Von G. Studer.
Das Studerhorn.
3632 M. = 11,181 P. F.
„ Mein lieber Mann, du willst also nach der Grimsel und vom Finsteraargletscher aus nach dem Wallis hinübersteigen. Da könntest du doch, ehe du alle andern Gipfel besteigst, das Studerhorn mitnehmen. Es trägt ja deinen Namen und doch hast du es noch nie bestiegen. " Mit diesen Worten ungefähr ermunterte mich einige Tage vor meiner Abreise meine Frau zu einer Besteigung, die eigentlich schon längst zu meinen geheimen Wünschen gehörte und deren Ausführung schon im verflossenen Jahre von meinen Reisegefährten und mir auf der Rückreise von der Finsteraarhornbesteigung ernstlich erwogen worden war. Damals verliessen wir schon etwas spät am Morgen unser 
Schweizer Alpen-Club.11 
Nachtlager im Rothloch, und die Führer, mit dem Uebergange nach dem Finsteraargletscher nicht vertraut, hatten geringe Lust zur Sache und meinten, es wäre sicherer, den Berg seines steilen Gehänges wegen von der andern Seite anzupacken. Wir unterzogen uns diesem Rathe und führten sodann die so schön gelungene Erklimmung des Oberaarhorns aus.
Jetzt aber stand das Studerhorn im Vordergrunde unseres Reiseplans, oder vielmehr zunächst nur der Uebergang vom Finsteraargletscher nach dem Vieschergletscher, den wir anstatt des von uns wiederholt schon begangenen Oberaarjochs für diesmal einschlagen wollten. Der Plan zur Besteigung des Studerhorns wurde in der stillen Werkstätte der Gedanken heimlich aufbewahrt, aber für mich waren die letzten Bedenken durch jene freundliche Aufmunterung gehoben.
Es war am 1. August 1864, als ich mit meinen zwei Reisegefährten, den Herren Fürsprech Aebi und Apotheker Lindt die Reise nach dem Oberlande antrat. Nachdem wir unsere Clubhütte am Triftgletscher besucht, den Dammastock bestiegen und den Gletscherweg nach der Grimsel zurückgelegt hatten; sollte es am darauf folgenden Tage, nämlich am 4. August, in das Thal des Aargletschers hineingehen, und dort im einsamen Pavillon Dollfuss das Nachtlager bezogen werden.
Der Tag brach in milder wunderschöner Klarheit an. In ihrer glänzendsten Toilette stieg die Sonne hinter dem nahen Gebirgsrücken empor. Nach behaglicher Ruhe kam auch an uns die Reihe des Aufstehens. Als wir nach den sonnigen Bollwerken von Granit, die das Thal der Grimsel in gewaltigen Massen einfassen, nach den golden beleuchteten grünen Weideplätzchen, die bescheiden und spärlich zwischen dem kahlen Gestein herausschimmern, nach der spiegelnden Fläche des dunkeln Alpensees, nach den blendend weissen Firnen, die zwischen den gezackten Felsgipfeln sich ausdehnen und scharf contrastirend mit dem reinen Blau des Himmels im hellsten Lichte strahlten, als wir auf diese ganze erhabene Scenerie hinblickten, da zuckte es uns in allen Gliedern bei dem Gedanken, einen halben Tag hier unthätig verweilen zu müssen, und sehnsüchtig schauten wir nach jenen hohen Zinnen, wo jetzt dem Glücklichen, der hinauffliegen könnte, die erhabensten Genüsse bereitet wären.

Aber, was war zu thun ! der Pavillon befand sich nur 3-4 Stunden vom Hospiz entfernt, und wir hatten daher alle Musse dahin zu gelangen, wenn wir auch im spätem Nachmittage abreisten. So schlenderten wir um das Hospiz herum, das gewöhnlich in den Vormittagstunden menschenleer aussieht, spazierten auf den Nollen, um von da aus durch den Tubus die Riesengestalt des Finsteraar-horn's zu betrachten; standen sinnend am Rande des See's, dessen Temperatur Herr Lindt beobachtete. Endlich legten wir mit Hülfe unseres dienstfreundlichen Wirthes, Herrn Huber, die unentbehrlichsten Vorräthe an Wein, Brod, Fleisch, Käse, Mehl und Kaffe zurecht, die wir bis zum Rothloch gebrauchten. Ein paar Wolldecken und ein weiterer Vorrath an Lebensmitteln sollte durch einen besondern Träger über das Oberaarjoch eben dahin gebracht werden. Herr Aebi hatte sich nämlich entschlossen, in Gesellschaft eines jungen Zürchers, Herrn Hirzel, am folgenden Tage über das Oberaarjoch nach dem Aeggischhorn vorzurücken, und dieser Gesellschaft sollte sich unser Träger anschliessen.
Es war schon Alles nach Mass und Pfunden abgezählt 11* und zum Aufpacken gerüstet, da erwähnte ich zufällig gegen Herrn Lindt des Umstandes, dass der kommende Tag mit meinem Geburtstage zusammentreffe und es hübsch wäre, wenn ich denselben auf dem Studerhorn feiern könnte.
„ Herr Wirth Peine Flasche Champagner !" tönte es. aus seinem Munde. Schnell ward sie zur Stelle gebracht, und musste nolens volens mitspazieren.
Nach dem Mittagessen setzten wir uns in Marsch. Unsere beiden Führer, Kaspar Blatter aus Meiringen und Peter Snlze?* aus Guttannen, hatten sich etwas früher auf den Weg gemacht. Sie sollten bis gegen die Finster-Aar vordringen und am Abend uns Kunde geben, wie das Ding dort hinten aussehe.
Damit der Leser sich in Bezug auf unseren Reiseplan besser orientiren könne, will ich ihm ein kleines topographie schesBild von der Lage des Passes geben, den wir zu überschreiten gedachten. Vom Östlichen Fuss des Finsteraarhorns zweigt sich ein bedeutend niedrigerer Kamm nach dem Oberaarhorn aus, welcher das Eisthal des Finsteraarglet-Bchers von dem östlichen Becken des Viescherfirns scheidet. Diesem Kamm entragt zunächst am Finsteraarhorn das blendend weisse Schneehaupt des Studerhorns, das die Augen der Strahleck-Wanderer fesselt, wenn sie, bei'm Abschwung angelangt, an der schwarzen Riesenmasse des Finsteraarhorns sich satt gesehen haben, und das auch von Bern aus vom Kennerblicke erkannt werden kann. Guckt es doch hart an der Seite des Finsteraarhorns so anspruchslos und bescheiden hervor, dass man meinen sollte, es wäre eine Spitze des Strahleck - Grates. Oestlich vom Studerhorn tritt noch eine andere, schon felsiger gestaltete Kamm-Erhe-bung auf, welche mit dem Namen Altmann belegt worden ist und sich unmittelbar an das Oberaarhorn anschliesst.
Die Höhenangaben sind folgende: Finsteraarhorn 4275 M. = 13,160 P. F., Studerhorn 3632 M. * 11,181 P. F., Oberaarhorn 3634 M. = 11,187 P. F. Zu beiden Seiten des Studerhorns bildet der Kamm eine kleine Einsattlung, welche ungefähr 800'Fuss tiefer liegt als die Spitze. Ueber die östliche Einsattlung passirte im Jahr 1863 eine Gesellschaft Engländer. Es waren die Herren Buxton, Macdonald, Hall und Grove mit den Führern Melchior Anderegg und Peter Perrn. Sie verreisten am 4. August des Morgens 3 Uhr 15 Min. von der Grimsel und erreichten um 10 Uhr 15 Min. also genau in sieben Stunden die Passhöhe. Die Gesellschaft scheint das direkte Hmuntersteigen nach dem Viescherfirn unpraktikabel gefunden zu haben und hielt sich mehr nach der Seite des Oberäarhorns. Nach einem Marsche von 163/4 Stunden langten die Reisenden Abends in Viesch an. Die UebergangsstelJe wurde von ihnen Studerjoch benannt. Es waren die ersten Männer, die diesen Gletscherpass gemacht hatten, und sie schildern denselben als weit beschwerlicher als die Strahleck oder das Lauteraarjoch. Die westliche Einsattlung, nemlich diejenige zwischen dem Studerhorn und dem Finsteraarhorn, ist noch nie begangen worden, und auf diese war unser Augenmerk vorzugsweise gerichtet. Unsere beiden éclaireurs hatten demgemäss den Auftrag erhalten, sich annähernde Gewissheit darüber zu verschaffen, ob dieser Uebergang möglich sei. Einmal oben, wussten wir vom vergangenen Jahre her, dass jenseits schon fortzukommen sei und wir hatten überdies die beruhigende Aussicht, dass wenn dieser Uebergang als ungangbar sich erweisen sollte, uns immerhin derjenige über das Studerjoch offen bleibe.
Der Weg vom Grimselhospiz durch das theilweise versandete Aarthal nach dem Aargletscher, und über diesen hinweg bis zum Pavillon ist zu bekannt, zu oft geschildert worden, als dassich mich lange dabei aufhalten will.
Auf dem Rücken des Gletschers angelangt, verfolgten wir vorzugsweise die mit Moräne bedeckte Fläche des nördlichen oder linkseitigen Gletscherrandes. Es war ein herrlicher Abend. In wilder Grosse erhoben sich zu beiden Seiten des Gletscherthales die nackten Berghänge und die Granitgipfel, die sich mit jedem Schritt deutlicher und gewaltiger entwickeltendort drüben die Zinkenstöcke, der Grünberg, der Thierberg, das Escherhorn und über diesem die schneeige Spitze des Scheuchzerhorns, hier die Bromberghörner, das Bächlihorn und die Gipfel die den vorderen Triftgletscher umkränzendort meistens in scharfkantigen, ausgezackten Gräten und Spitzen ausgeprägt, die Mulden zwischen den steil herunterlaufenden Felsrippen mit hängenden Gletschern ausgepanzert, hier in lothrecht aufgestellten Felstafeln culminirend, das Gehänge darunter aus bäuchig geschliffenen Granitwänden gebildet und tiefer zwischen terrassenförmigen Felsvorsprüngen ausgedehnte Bänder von grünen Schaf- und Gemsen-weiden dem Blicke enthüllend. Im Hintergrunde der langen Eiswüste tauchte allmälig, vom sonnigen Dufte des Abends umhaucht, der weisse Kamm der Lau ter aarhörn er empor.Eine Wanderung durch das Eisthal des Aargletschers erregt immer aufs Neue das Interesse des Reisenden, so eigenthümlich, so mächtig und geheimnissvoll ist die abgeschlossene, einsame Welt, die ihn umgiebt. Von den weissen Firnen genährt steigt die ungeheure Eismasse herab, füllt den langen breiten Thalgrund in seiner ganzen Ausdehnung auf einer Strecke von mehreren Stunden aus und bedeckt vielleicht hunderte von Fussen hoch die Weidegründe, den rauschenden Bach, die Gehölze von Arven, Lärchen und Tannen, die menschlichen Wohnungen, kurz, das kleine Paradies einer verschwundenen Welt, die einst nachx der Volkssage in Zeiten, deren Dasein nicht in unsere Erinnerung reicht, dem Wanderer freundlich entgegen lachte, der dieses Thal betrat.
Wir wollen zwar derartigen Sagen von vergletscherten Alpen, wenn sie auch ihre Begründung haben mögen, keine allzugrosse Tragweite einräumen. Wie würden sie sich sonst mit der Theorie einer einstigen Eiszeit in Harmonie bringen lassen ? Sehen wir doch gerade an unserem Wege dicht über uns jene gezackten Kämme, die die bauchig abgerundeten Granitmassen der Bergwand krönen und die nach Desor einzig noch ihre primitive Gestalt zeigen, in welcher sie einst dem mächtigen Gletschermeere entragten, das noch 2000 Fuss über dem jetzigen Niveau des Aargletschers stand und die ganze Bergwand bis an den Fuss jener Felsenkrone in sich vergrub und ihre Flanken polirte ! Und diese starre Eismasse, über die wir wandern, gewinnt sie nicht Leben, wenn der Sonnenstrahl ihre weite Fläche beleuchtet, die da, wo sie noch mit Moräne-Staub untermengt ist, in silbergrauer Färbung, in tien reineren Parthien in milchweissem Glänze erscheint — wenn die rauschenden Quellen und Bächlein wie strömende Adern durch alle Furchen und Höhlungen ziehn, und durch ihr Zusammenfliessen der Aare ihre unversiegbare Nahrung geben ? Aber das Gefühl des Wanderers wird noch von dem Bewusstsein gehoben, dass es in der That ein klassischer, ein durch die Pflege der Wissenschaft geheiligter Boden ist, den er überschreitet. Er gedenkt in Liebe und Achtung jener Männer, die hier im Schooss einer Natur, die im Grossen und Kleinen gleich gewaltig, gleich bewimderungswerth ist, aus ihrem Studium Belehrung und Begeisterung schöpften und mit seltener Kühnheit auf die höchsten Zinnen der mächtigen Granitthürme stiegen, um dort ihre Forschungen zu verfolgen oder den Jüngern der Wissenschaft die Bahn zu brechen.
Er gedenkt der Meier und Hugi, die in längst verflossenen Tagen, wo es für ein vermessenes Wagestück galt, diese Hochgebirgswelt, diese wilden Gletscherthäler zu durchstreifen, eine Jungfrau, ein Finsteraarhorn erklommen. Er gedenkt der Agassiz, Forbes, Studer, Escher, Desor, Vogt, Dollfuss die diese „ ödenEises-felder " zum Schauplatz ihrer Arbeit wählten, um, oft im Kampfe mit den rauhen Elementen, der Natur die Geheimnisse ihres wunderbaren Mechanismus zu entlocken und ihr innerstes Leben und Wesen zu Tage zu fördern. Er fühlt sich vom Geist dieser Männer umweht und schaut gedankenvoll nach jenen Riesenhäuptern, auf welche ein dankbarer Sinn ihre Namen zur bleibenden Erinnerung an ihre Bestrebungen und Leistungen übergetragen hat.
Unter solchen Betrachtungen wandelten wir fort, indem wir uns stets dicht an den nördlichen Gletscherrand hielten. Da wo ein schäumender Bach, der Ausfluss des durch vorliegende Felsterrassen verdeckten „ Vordem Triftgletschers " über die steile Bergwand hinunterstürzt, verliessen wir das Eis und stiegen an dem felsdurchfurchten Rasengehänge, das noch als Schafweide benutzt wird, auf kaum sichtbarem Pfade einige hundert Fuss hoch bergan, bis wir endlich auf die den Gletscher dominirende, vorspringende Anhöhe gelangten, auf welcher der Pavillon Dollfuss steht. Derselbe liegt bekanntlich 2392 M. oder 7364 P. F. über M.
Diese felsige, oben mit Rasen bewachsene Anhöhe ist gegen den Aargletscher sehr steil abgebrochen und gewährt deshalb einen freien Ueberblick über den mächtigen Gletscher und den Gebirgskranz der ihn umschliesst. Man über- sieht die ganze Verzweigung des Lauteraar- Gletschers bis zum Lauteraarjoch und einen Theil des Finsteraar-Thales, in dessen Hintergrunde die schwarze Pyramide des Finsteraarhorns sich zeigt.
Bevor wir in die Hütte traten, benutzten wir noch die letzten Augenblicke, um die grossartige Scenerie in der milden Beleuchtung des scheidenden Tages zu betrachten und suchten zugleich die Spuren unserer vorausgeschickten éclaireurs zu erspähen. Sieh, da tauchen ihre Gestalten aus dem Abgrunde herauf, der uns von der Tiefe des Gletscherthales scheidet. Sie erklettern das jähe Gehänge und sind uns schon ganz nahe, als sie plötzlich wieder verschwinden. Eine verborgene Kluft trennt sie von uns. Sie müssen dieselbe umgehen, bevor sie zu uns gelangen können.
Kaspar und Peter erklärten bei ihrer Ankunft übereinstimmend, dass es der Steilheit der Eis- und Felswände wegen nicht thunlich sei, zwischen dem Finsteraarhorn und dem Studerhorn hinüber zu steigen. Lieber, meinte Blatter, wolle er uns an jener steilen Schneekehle hinaufführen, die sich dort an den Wänden des Finsteraarhorns in direkter Linie bis zum*Hugisattel hinaufzieht. Dieser Vorschlag hätte uns tentiren können, wenn wir nicht schon im verflossenen Jahr das Finsteraarhorn bewältigt hätten. Der Gang über jene Kehle hinauf mochte allerdings keine „ Bummelparthie " sein, wie Freund Weilenmann unsere Finsteraarhornfahrt später zu taxiren beliebte; aber er bot doch kein zureichendes Interesse dar, um unseren Reiseplan abzuändern. Jedoch mag Blatters Vorschlag ein Wink sein für andere Mitglieder des Clubs, welche Entschlossenheit, Muth und Lust genug besitzen, um ein solches Wagniss zu bestehen. Immerhin ist zu bedenken, dass wenn auch der Schnee, der noch ziemlich reichlich die Hochregionen be- deckte, für jetzt das Unternehmen begünstigt hätte, zu andern Zeiten, wo diese Decke weggeschmolzen ist und an jener Kehle das blosse Eis oder der nackte Felsen zu Tage kommt, das Gelingen mit grosser Gefahr und vielem Zeitaufwande verbunden sein dürfte.

Der frische Abendwind und die anbrechende Dunkelheit bewogen uns in die Hütte zu treten. Sie war noch unbewohnt. Wir richteten uns so bequem als möglich ein. Peter wurde zum Koch ernannt. Er präparirte uns ein Gericht von geröstetem Mehl, das Leib und Seele zusammenhielt. Nachher wurde geplaudert und geraucht, bis einer nach dem anderen das Heulager bezog.
Solche improvisirten Nachtquartiere mitten in der Ge-birgswildniss haben ihren eigenen Reiz, und gehören zu den humoristischen Erlebnissen auf Alpenwanderungen. Gern gedenkt man ihrer zu Hause, wenn man sich unbekümmert an das gedeckte Tischlein setzt zur Zeit wo die Speiseglocke läutet, oder man, wenn der Schlaf sich meldet, seine Glieder auf der elastischen Matratze und den weichen Kissen ausstrecken kann.
Der fünfte August begrüsste uns mit einem wolkenlosen Himmel. Gestärkt und frohen Muthes verliessen wir um 4 Uhr 20 Minuten den Pavillon und stiegen vorerst an dem jähen, theils mit Rasen bewachsenen, theils felsigen Gehänge, dessen -unterste Parthie eine harte Geschiebhalde bildete, nach dem Gletscher hinunter. Das war freilich ein Spass und nicht der Mühe werth davon zu reden. Am Rande des Gletschers angelangt, empfahl mir Kaspar die Steigeisen anzuschnallen; die ich ausnahmsweise bei mir trug. Sie leisteten mir gute Dienste, um mit Leichtigkeit an der glatten, steilen Böschung des Gletschers auf dessen flachen Rücken hinaufzusteigen, die Anderen kamen mir übrigens bald nach.
Diesen gewonnen \ ging es rascher vorwärts über die rauhe, mit kleinen leicht zu überspringenden Spalten und Wasserlöchern durchbrochene Eisfläche. Das ganze Becken des Lauteraargletschers, an dessen hinterstem Ende wir die steilen Abfälle des Lauteraarjochs und dieses dominirend, links den Kamm des grossen Lauteraarhorns, rechts die starre Gipfelmasse des Berglistocks sahen, liessen wir zu unserer Rechten liegen und schritten schief hinüber dem Thalzweige des Finsteraargletschers zu. Wir mussten zu dem Ende den mächtigen Mpränezug übersteigen, der aus den beidseitigen Gesteinsmassen der Lauteraarhörner gebildet beim Abschwung sich vereinigt und den Vorder-aargletscher seiner ganzen Länge nach durchzieht. Hier auf diesem Moränedamm baute einst Hugi zwischen zwei gewaltigen Granitblöcken seine Hütte. Die nämlichen Blöcke dienten mir und meinen damaligen Reisegefährten, bei meiner ersten Strahlecktoiir, im Jahre 1839 zur Rücklehne für die Steinhütte, die wir daselbst errichteten. Diese Gefährten waren mein nun verstorbener Schwager Wilhelm Kupfer und Ed. Streckeisen aus Basel. Es war ein schöner Abend, als wir unsere Lagerstelle bezogen. Jakob Leuthold, zu jener Zeit der trefflichste Führer in Oberhasle, musste uns die Namen der umliegenden Berggipfel nennen. „ Wie heisst wohl dieser schöne Schneegipfel zur Linken des Finsteraarhorns " ? fragte ich ihn. „ Dieser Berg hat keinen Namen ", antwortete Leuthold. „ So muss er Studerhorn heissen ", rief mein Schwager aus und forderte Leuthold auf, dieser Taufe eingedenk zu sein. Leuthold vergass das „ Studer- horn " nicht. Als Agassiz und seine Gefährten später das Andenken an unsere hervorragenden schweizerischen Naturforscher dadurch zu ehren gedachten, dass sie verschiedene der umliegenden Berggipfel nach ihren Namen benannten, behielt das Studerhorn den seinigen zu Ehren unseres berühmten Geologen, und es wurde diese Bezeichnung auch für die Eidgenössische Karte adoptirt. Das ist die Geschichte der Entstehung des Namens dieses Berges.
Immer weiter drangen wir in die eisige Wildniss hinein. Das Becken des Finsteraarthaies wurde von uns betreten. Rechts hatten wir die kahlen Felsen des Abschwungs, die das östliche Ende der Hugi- und Lauteraarhörner bilden und das kleine Firnthal, das sich nach der Strahleck hinzieht und von Hugi mit dem Namen „ Schreckfirn " belegt wurde. Zur Linken flankirten wir die schneeigen Abstürze der Escherhörner, über denen sich die weisse Spitze des Scheuchzerhorns in blendender Schönheit erhob. Eine Gemse, die wir auf ihrem einsamen Morgenspaziergange über die Gletscherebene aufschreckten, flüchtete sich über die Gandfeider empor, die den Fuss der Escherhörner umsäumen, und verschwand hoch oben in den Felsen. Aber immer herrlicher, je näher wir heranrückten, immer imposanter entfaltete sich das Gemälde im Hintergründe des Gletscherthales ! Da stieg in seiner wilden Pracht als eine einzige Felsenwand von nahezu 6000'lothrechter Höhe das Finsteraarhorn dicht vor uns empor. Seinem Fuss entlang wälzte sich ein gebrochener Firn von den Höhen des Strahleck- oder Mittelgrats herunter. Die Firnwälle, wild auf einander gethürmt, funkelten im reinsten Glanz der Morgensonne. Zur Rechten des Finsteraarhorns machte sich die felsige, scharf ausgeprägte Spitze des Agassizhorns bemerkbar, zur Linken prangte das schöne weisse Schneehaupt des Studerhorns. Der Anblick des Oberaarhorns war uns noch entzogen.
Unser Augenmerk war jetzt mit besonderem Interesse auf die Beschaffenheit der Einsattlung zwischen dem Finster- aarhorn und dem Studerhorn gerichtet.
Wir überzeugten uns von der Richtigkeit der Aussagen unserer Führer. Die Höhe der Bergwand von den untersten Terrassen jenes Hochfirns bis oben auf die Einsattlung mochte ungefähr 2000 Fuss betragen. Sie bestand grossentheils aus kahlen, fast lothrecht ansteigenden Felsen, welche von einer glatten Mauer von Eis von vielleicht hundert Fuss Höhe gekrönt waren. Bis zum Fuss der Felswand wäre man leicht über die untersten Stufen jenes auf die Ebene des Finsteraargletschers sich verlaufenden Hochfirns gekommen, aber die Felswand selbst erklimmen ? dazu bot sich keine Möglichkeit dar. Und wäre es auch gegen allen Anschein gelungen, durch irgend eine von unserem Standpunkte aus nicht erkennbare Furche oder Rinne an derselben empor zu klettern, so hätte wohl jene sie krönende Eismauer ein unüberwindliches Halt geboten. Gegen das Finsteraarhorn zu verband sich diese Felswand mit den steilen Wänden des Horns; auf der Seite des Studerhorns verlor sie sich unter die Decke von Eis und Schnee, die dessen Abstürze bepanzerte. Ueber diese hinauf klimmend und die wenigen Stellen benutzend, wo einzelne Felsrippen zu Tage traten, wäre es vielleicht thunlich gewesen, die Höhe und zwar in schiefer Richtung den Punkt zu erreichen, wo sich jene Einsattlung an den Gipfel des Studerhorns anlehnt. Allein die Hänge waren entsetzlich steil, der Schnee noch hart gefroren und in den obern Parthien zu Eis umgewandelt. Es hätte einen Zeitaufwand von vielen Stunden gekostet, um mittelst Ein-hauens von Stufen vorwärts zu kommen, und dabei wäre das endliche Gelingen immer noch zweifelhaft geblieben.
Bei solchen Aussichten lenkten wir unsere Schritte dem Studerjoch zu, dessen Gestaltung weniger abschreckend aussah.
Wir hatten uns dem hintersten Grunde des Finster-aarthals genähert. Das Gletschereis war hier von hartem Lawinenschnee überdeckt, und wellenförmig stiegen die Schneeterrassen gegen das kleine Seitenthälchen an, das in südöstlicher Kichtung bis an den Fuss des Oberaarhorns einbiegt. Ueber diese Schneewälle ansteigend gewannen wir schon eine ziemliche Höhe, als wir unten an der Bergwand anlangten, derenZinne das Studerjoch bildet. Dicht zu unserer Seite schloss sich der schöne Eissaal auf, in den sich die schneeigen Flanken des Grunerhorns und des Oberaarhorns lothrechte Granitwände versenken. Eine geheimnissvolle Stille herrschte in diesem von dem Fusse des Menschen so selten betretenen Räume.
Forschend betrachteten wir den Weg, den wir zu verfolgen hatten, um die Höhe der Bergwand zu erreichen, die wir auf etwa 1800 Fuss schätzten. Der Weg lag klar vor uns. Zwischen zwei steil aufstrebenden, scharfkantigen, theils mit Firn bedeckten Felsgräten zeigte die Bergwand eine Art Einbuchtung. Gletscher und Firn übereinander gethürmt und stufenweise steiler ansteigend füllten diese Einbuchtung aus, bis sich zuletzt die obersten, glatten und jähen Firnhänge unausgesetzt zu dem Joch hinaufzogen. Mitten durch diese Gletscherwildniss führte unser Weg. Der Schrunde wegen, die man gewahrte, nahmen wir die Gletscherseile zur Hand. An dem einen banden sich Kaspar Blatter, Herr Lindt und Peter fest und bildeten die erste Colonne; Jakob Blatter und ich, am andern Seile, die zweite.
Es ging ohne Schwierigkeit höher und höher. Der Firn war gut; doch waren die Seile nicht überflüssig, denn hier und da trat uns eine Spalte in den Weg, deren Umgehung oder Ueberschreitung Vorsicht erforderte. An dem obern jähen Gehänge brauchten nur leichte Stufen gehauen zu werden.
Einige gewaltige Firnklüfte trafen wir noch an, als wir schon die obersten Terrassen der Kammhöhe erreicht hatten und meinten auf dem Joch zu stehn. Aber auch dieses ward gewonnen und zwar um 9 Uhr Vormittags, also nach einem verhältnismässig leichten Marsch von 4 Stunden 40 Minuten.
Der Blick wurde sogleich nach der neuen Welt gerichtet, die sich uns hier erschloss. Zwischen den schwarzen Felsklippen hindurch, die den höchsten Rand des südlichen Gehänges bekränzten, fiel er fast 1000'tief auf das blendendweisse Becken des Viescherfirns, der in seiner ganzen Ausdehnung sich unter uns ausbreitete und über diesen hinaus, nach den Wallisgebirgen, die in der schönsten Klarheit prangten. Aber, noch war die Aussicht zu beschränkt, um uns zu befriedigen. Ein höheres und freieres Ziel musste errungen werden und dieses winkte uns auf dem Gipfel des Studerhorns, das sich in seiner schneeigen Pracht noch etwa 800'über uns erhob. Die Besteigung schien nicht schwierig zu sein. Wohl zeigten die Schneehänge, an denen wir empor zu klettern hatten, eine ziemlich steile Abdachung, allein der Schnee hatte schon die Macht der Sonne empfunden und seine weiche Beschaffenheit entband uns der Nothwendigkeit, uns den Weg mit Hülfe des Beiles bahnen zu müssen.
Wir verfolgten so ziemlich die Kante des Horns, die den Viescherfirn dominirt. Ein Stück weit traten noch einige Felszacken zu Tage, die wir zu flankiren hatten. Bald verschwand aber auch das letzte Gestein, und nichts als eine strahlend weisse Schneemasse umgab uns, die natürlich einen sichern Schutz für die Augen gegen die intensive Blendung erforderte.
Nach unserer Berechnung sollte ungefähr um die nämliche Zeit, in der wir das Studerjoch zu betreten hofften, die Gesellschaft, die von der Grimsel nach dem Oberaarjoch abgereist war, dasselbe passirt haben und in Sicht kommen.
Und siehe da ! während wir über jene Kante emporsteigen, gewahren wir auf einmal die ersten Männer der Karawane^ die vom Oberaarjoch gegen das Becken des Viescherfirns niedersteigt. Den Ersten folgten die übrigen in derselben Zeile, und wir konnten nach und nach neun Personen unterscheiden. Wie wir später erfuhren, hatten sich zu den Herren Aebi und Hirzel noch zwei Engländer gesellt und diese mit fünf Führern und Trägern bildeten die neun-gliedrige Reisegesellschaft. Wer hoch über allem Treiben der Welt die einsamen Eiswüsten des Gebirges durchwandert und plötzlich mitten in dieser Wildniss menschliche Wesen erblickt, die der nämliche Trieb, die nämliche Lust dahin geführt haben, dem schlägt das Herz lebhafter und es ergreift ihn ein Gefühl freudiger Art. So wurde den kleinen Gestalten da drunten denn auch ein lauter Gruss zugejauchzt und nicht lange zögerte die Antwort. Sie hatten auch uns gewahrt, wie wir gleich schwarzen Ameisen an dem blendend weissen Firn emporkrabbelten.
Allmälig bog sich die Schneekante nach ihrem obersten Ende zu, und als wir nur noch einige Schritte vom Ziele entfernt waren, machten meine Vorgänger Front und liessen mir in freundlicher Weise die Ehre, zuerst den Fuss auf den jungfräulichen Gipfel des Studerhorns zu setzen.
Es war zehn Uhr als wir daselbst anlangten. Wir hatten vom Studerjoch hinweg eine Stunde oder im Ganzen vom Pavillon aus 5 Stunden 40 Minuten zu dieser Besteigung gebraucht.
Ein Wonnegefühl durchströmte uns und es flogen unsere Blicke in der Welt von Bergen und Gletschern umher, die uns im schönsten Lichtglanz umgab.
Mit holdem Lächeln schienen sie uns zuzunicken, die alten bekannten, greisen Häupter und sich des Besuches armer Sterblicher zu freuen. Still entzückt gab man sich der reinen Lust des Augenblicks und der Bewunderung des prachtvollen Naturbildes hin, dessen Anblick der Lohn unserer Anstrengungen war. Zu dieser Lust gesellte sich der Gedanke: Auch du schneeiges Haupt, bist überwunden und du wirst einregistrirt zu der Zahl unserer Alpencolosse, denen der Nimbus ihrer Unbesteigbarkeit geraubt worden istDie Champagner Flasche hererscholl die tönende Stimme meines Reisegefährten. Dieser Ruf brachte Leben in die schweigsame Gesellschaft. Die Flasche wurde ausgepackt, mit Vorsicht entkorkt, der weisse Schaum brauste in die von sämmtlicher Mannschaft bereit gehaltenen Becher, Und anstossend auf mein Wohl, wurden diese bis auf die Neige geleert. Das war die Feier meines 61. Geburtstages auf dem Gipfel des StuderhornsUnd hatte ich nicht Ursache genug, mich zu freuen und Gott zu preisen, dass es mir vergönnt war, den heutigen Tag zu feiern, ihn hier auf hoher Alpenzinne, auf dem Berge meines Namens, ja, in so freundlicher Gesellschaft zu feiern ! Hatte ich doch seit Jahren mit rüstigem Fuss die Alpen durchwandert und auf manchem weit schauenden Gipfel die erhabene Pracht der Gletscherwelt und die herrlichen Aussichten bewundert, die der reiche Lohn der Mühen und Strapatzen sind. War ich doch glücklich bewahrt worden vor jedem Unfall bei so mancher kühnen Besteigung, auf so manchem gefährlichen Gang ! In dieser Stimmung von Freude und Dank schweifte mein Auge hinüber nach der firnbedeckten Kuppe des Titlis, die fern im Sonnenglanz strahlte, und meine Gedanken senkten sich hinter diesem stolzen Berge hinab in das freundliche Bergthal von Engelberg, das seinen 
Schweizer Alpen-Club.12 
Fuss umzieht. Denn dort weilte meine theure Gattin, und ich war es mir bewusst, dass sie heute des rastlosen Bergwanderers mit tiefbewegtem Herzen und mit der Fülle guter Wünsche gedachte. Nach dieser Feier lagerte man sich mit Behagen auf dem funkelnden Firnteppich nieder. Die Temperatur war äusserst mild (ca.J— 15° C). Nicht nur konnten wir unsere Shawls als Fussteppiche benutzen, sondern die Führer verschmähten es selbst, ihre Röcke anzuziehen. Und nun die Aussicht ?
Wie es die eingeschlossene Lage des Studerhorns von selbst mit sich bringt, kann die Aussicht von diesem Gipfel keine sehr umfassende sein. Der weitere Gesichtskreis wird durch die nahen mächtigen Berggestalten beschränkt, aber eben diese verleihen dem Bilde das Gepräge der Grossartigkeit und malerischen Schönheit. Gerade im Westen thront hoch und hehr, als nächster Nachbar, die gewaltige Pyramide des Finsteraarhorns, die dasStuderhornnoch um 643M. an Höhe überragt. Der Anblick dieses Berges, an dessen lothrechten Felswänden und eisigen Kehlen und Bändern man jede Furche, jede Zacke, jede Firnkluft deutlich unterscheidet, ist fast überwältigend, und doch hat man es dem hohen Standpunkt, auf dem man steht und der breiten Einsattlung, die denselben noch von jener Riesengestalt trennt, beizumessen, dass dies Gefühl nicht ein bedrückendes ist, sondern dass man immerhin noch mit einem gewissen Stolz diesen mächtigen Nachbar bewundern kann. Dem Finsteraarhorn gegenüber im Osten erhebt sich das Oberaarhorn. Wenn von diesem aus gesehen der ihm an Höhe ebenbürtige Gipfel des Studerhorns fast unbeachtet bleibt, weil dicht hinter demselben die himmelhohe Gestalt des Finsteraarhorns sich emporthürmt, so ist hier das Verhältniss ein anderes. In kühn aufgeschwungener Form schneidet das Sluderhor.

Oberaarhorn den Horizont und fesselt sowohl durch diese als durch sein wunderschönes Firnkleid und durch den Anblick der kahlen Felswände, in denen es in das Becken des Finsteraargletschers abfällt. Ueberhaupt befindet man sich im Centrum einer Welt von Eis und Schnee. Ausser den beiden benannten streckt noch mancher nalimhafte Gipfel sein Haupt aus derselben empor. Hier zur Rechten des Finsteraarhorns erblicken wir das Agassizhorn, die Strahleck beherrschend, das Seh reck hörn mit dem gezackten Kamm der Lauteraarhörner,; dort das Ewig Schneehorn, das Rothhorn und wieder genahter die Escherhörner, das Scheuchzerhorn, das Grunerhorn, welche alle die vor uns geöffneten Eisthäler des Finsteraar- und Lauteraargletschers umschliessen. Südwärts breitet sich tief zu unsern Füssen das Becken des Viescherfirns in unbefleckter Reinheit aus. Es ist umstellt, auf der einen Seite von dem hohen Riesendamm, der zur Linken des Finsteraarhorns in scharf gezackten Zinnen sich bis nach der schmalen Scheibe des Rothhorns erstreckt, auf der anderen Seite von dem wilden Kamm der Galmihörner und des Ober-aar-Rothhorns, der sich beim Oberaarjoch an das Oberaarhorn anschliesst.
Der besagte Viescherfirn ist jene, auf der Karte unbenannte, östliche Verzweigung des Vieschergletschers, welche bei unserer Oberaarhornfahrt Herr Fellenberg in heiterer Laune Stu derfirn getauft wissen wollte. Hebt man aber den Blick über diese näheren Umgebungen weg, so ist nach Osten und Süden immerhin noch ein weiter Horizont geöffnet. Dort hinter den wilden Felsengerüsten des Hangendhorns und des Ritzlihorns, die das pitoreske Urbachthal in ihrem Schoosse bergen, zeigen sich die Gebirge, die dem Engelberger — und Gadmenthale entsteigen. Der Titlis, der 12* t 1: 
Blackenstock, der Schlossberg, die Spannörter ragen aus dem Gewirre zackiger Gipfel empor. In langer blendend weisser Reihe erscheinen die Kämme und Gipfelgestalten, welche das Gebiet des Stein-, Trift- und Rhonegletschers umfassen. Ihre höchsten Zinnen kulminiren in den Thierbergen, im Sustenhorn, im Dammastock und Galenstock. Die glänzenden Firne heben sich wunderschön von der felsenreicheren Vorkette der Diechter-, Gelmer- und Gerstenhörner ab, obschon auch diese reich mit Gletschern geschmückt sind. Rechts vom Galenstock treten die Bündnergebirge hoch an den Horizont empor. Hinter der Kette des Sixmadun und der Gruppe des Gorschen und Kastelhorns erkennt man die Spitzen des Muraim und des P. Lavaz. Mächtig erhebt sich daneben das weisse Bollwerk des Medelsergletschers mit dem Piz Camadra und Cristallina. In weiterer Entfernung glaubt man den Piz Aul oder Piz Güda zu erkennen. Stolz hebt sich wiederum der Scopi, und weit hinter den Mutthörnern erscheinen die Gipfel, die den Scaradrapass krönen. Nur auf geringe Entfernung wird die Fernsicht durch die aufragende Spitze des Oberaarhorns unterbrochen. Zu dessen Rechten begränzen die Schneekämme der Rhein wald-gruppe den Horizont, und den nähern Tessinergebirgen entsteigt der dreigipflige P°. Campo Tencca, der die schneege-schmückten Felsenketten des Gerenthaies überragt. Mehr westlich zeichnet sich die schöne Schneespitze des Basodine aus und allmälig den südlichen Horizont umkränzend, verfolgt der Blick die Gipfelreihen, die den Griesgletscher und das Binnenthal krönen. Die hohen Kuppen der Roth- und Galmihörner verhindern es nicht, dass ihrer noch eine reiche Zahl am Horizonte auftaucht. Die Simplon-Gruppe mit dem schönen Monte Leone und den riesigen Fletschhörnern und die glänzende Reihe der Mischabel schliessen, so weit ich mir das Bild noch vergegenwärtigen kann, im Südwesten den entfernteren Gesichtskreis.
Der grauenhaft steil aufgebaute Kamm, der sich vom Finsteraarhorn nach dem Rothhorn hinauszieht, ist so nahe und' so hoch, dass er nach dieser Seite hin die Weitsicht abschliesst. Er wird nur noch von der Kuppe des höchsten Wannehorns überragt, deren silberglänzenden Teppich wir mit besonderer Lust betrachteten. War es ja unser Plan, am kommenden Tage auf diesem, noch von keinem Menschenfuss entweihten Polster uns zu lagern.
Das ist in gedrängten Zügen das Panorama, das dem Besteiger des Studerhorns zu schauen vergönnt ist, wenn ihn ein klarer, wolkenloser Himmel begünstiget, wie er über uns ausgebreitet war. Seine Schönheit liegt in der wunderbaren Gletscherpracht, von der man umgeben ist und in dem Wechsel zwischen prächtigen Fernsichtparthien und imposanten Gestalten des Vordergrundes, die einen gleichzeitig malerischen und grossartigen Charakter an sich tragen.
Schon als wir den Gipfel des Studerhorns betreten hatten, war es uns aufgefallen, denselben statt zugespitzt oder zur scharfen Schneide gestaltet, sehr abgeplattet zu finden. Wir versuchten die Ausdehnung der Gipfelfläche, so weit sie eine ungefähr horizontale Ebene bildete, mit Hülfe eines messingenen Meterstabes auszumitteln. Die Messung ergab eine Länge von ca. 64 M. und eine Breite von ca. 56 M., somit eine Fläche von ca. 3,584 I M. *è 39,820 Schweizer Quadratfuss, oder nahezu den Inhalt einer Schwefeerjucharte.
Um 12 Uhr, also nach einem zweistündigen Aufenthalte auf dem Gipfel, traten wir unsern Rükweg an. Ueber unser Niedersteigen nach dem Rothloch habe ich nicht Vieles zu erzählen. Die frühere Rangordnung wurde wieder innege- halten.
Wir stiegen zunächst gegen die Einsattlung des Studerjochs zurück. Bevor wir den tiefsten Punkt erreicht hatten, schickten wir den Jakob voraus um auszukunden, ob wir vielleicht durch eine jener Schneekehlen, die sich dort zwischen den steilen Felsklippen hinunterziehen, auf den tiefer liegenden Firn gelangen könnten; denn das Schneegehänge, das sich vom Gipfel nach dem Viescherfirn abstürzte, erschien so jähe, dass wir Anfangs Bedenken trugen, an demselben hinunterzuklettern. Als aber Jakob mit dem Bericht zu uns zurückkehrte, die Sache dort unten gefalle ihm noch weniger, die Schneekehlen seien stoteig und hart, so wagten wir es dennoch.
Da die Schneedecke ziemlich erweicht war, so rückten wir zwar behutsam, aber ohne Schwierigkeit vorwärts. Als nächsten Zielpunkt fassten wir eine vorspringende Stelle ins Auge, die Raum zu einem momentanen Halte bot, unterhalb welcher aber das Gehänge noch viel steiler zu sein schien, indem man über sie hinweg frei in das Becken des Firnthaies hinunter sah. Auf jenem Vorsprunge angelangt, mussten wir daher von der geraden Linie abschwenken und in schiefer Richtung den Fuss der Schneewand zu erreichen suchen. Einmal hier angelangt, hatten wir die schlimmste Parthie im Rücken und um so rascher ging es über die in sanfter Senkung vor uns ausgedehnte Firnfläche fort. Zur Rechten schlössen die felsdurchfurchten Wände des Finster-aarhornkammes, die blendend weissen Schneegefilde, die sich in sanfter Wellenform nach dem Rothhornsattel emporzogen und die weisse Scheibe des Rothhorns selbst mit ihrem schreckbaren nach Süden gekehrten Felsabsturze, zur Linken die jähen Wandungen des Oberaarhorns den nächst vor uns liegenden Theil des Firnbeckens ein, in dessen Schooss die Sonne mit intensiver Kraft ihre Strahlen ergoss.
Als wir an dem Firngehänge vorübergeschritten waren, das sich nach dem Oberaarjoch hinaufzieht, fielen wir auf die Fusstapfen, die unsere heutigen Vorgänger im Schnee zurückgelassen hatten; diese leiteten uns richtig zwischen den mächtigen Klüften, wovon der Firn bei der beginnenden Senkung nach einer tiefern Gletscherstufe durchzogen wird, nach dem Rothloch hin.
Es war drei Uhr Nachmittags, als wir dieses Ziel erreichten. Das R o t h 1 o ch, jene bekannte, kalte Herberge für Gletschermannen, die uns schon von der letztjährigen Finsteraarhornfahrt her befreundet war, liegt am südlichen Fuss des Rothhorns, einige hundert Fuss über der Vereinigung der beiden Verzweigungen des Vieschergletschers, die das Auge hier zum grossen Theil beherrscht. Die Herberge besteht in dem hohlen Raum eines überhangenden Granitblockes, in welchem fünf Mann mit Noth ein geschütztes, aber niederes und hartes Lager finden.
Als wir die Stätte erreichten, wurden wir von dem jungen Sulzer, dem Sohne unseres wackeren Peters begrüsst. Er war mit Decken und Lebensmitteln beladen mit der Carawane über das Oberaarjoch gekommen und hier zu unserm Dienst zurückgeblieben.
Die Sonne schien so herrlich warm, dass wir unsere durchnässten Schuhe und Strümpfe zum Trocknen ausstellen konnten. Unterdessen lagerten wir uns auf dem Rasenteppich, der zwischen dem nackten Gestein stellenweise zum Vorschein kam und mit einer lieblichen Alpenflora geschmückt war. Ein kurzes Schläfchen that wohl. Bunte Traumbilder beschäftigten die Phantasie. Aber wir durften uns dem Schlummer nicht zu lange überlassen; auch die Aussicht müsste mit Aufmerksamkeit betrachtet werden, die sich von unserem Lagerplatze aus so grossartig und malerisch - 184Studer.

gestaltete, und über welche die Abendsonne ihren ganzen Zauber ausgoss. Das Auge kann sich fast nicht abwenden von der herrlichen Gletseherscenerie, die ihm hier geolfen-baret ist. Unverwandt haftet es auf der blau und weiss schillernden, von tausend Klüften durchzogenen Eismasse " des Viesehergletschers, dessen Arme zu beiden Seiten der einsamen Ejelseninsel in gebrochenen Bollwerken herunterstürzen, um sich zu den Fussen des Staunenden zu vereinigen und als ein mächtiger Eisstrom, tiefgebettet zwischen steilen vergletscherten Gebirgswänden, der unsichtbaren Tiefe zuzuwinden. Durch die Flucht dieses Gletscherthales ist eine reizende Aussicht geöflhet rfach den Gipfelreihen, die jenseits des Rhonethaies hoch an den Horizont emporsteigen. Es sind die Gebirge des Binnenthales, des Simplon und der Viescherthäler, die sich vor dem Auge entfalten. Die sichtbaren, schneebedeckten Gipfel sind: Der Helsen, das Hülle- und Bortelhorn, das Furggebaum-horn, der Monte Leone, das Wasenhorn, der Portiengrat, das Weissmies, die Fletschhörner, der Monte Rosa, das Rympfischhorn, das Allelinhorn, der Lyskamm, der Alpenhubel und die Mischabelhörner, vor denen die Kuppe des Mattwaldhorns noch Wache hält. Grüne Alpenhöhen, von Hochwäldern umkränzt, umgürten diese Firn- und Felsengipfel, und an ihrem Fuss lachen einem die Wiesen und Pflanzungen entgegen, die die Nähe des fruchtbaren Thalbodens verkünden, in dessen Grund jedoch das Auge nicht zu dringen vermag. In ernstem Contrast mit diesem freundlichen Gemälde zeigt der riesige Kamm der Walliser Viescherhörner, der in unmittelbarer Nähe aufgethürmt ist und der den westlichen Horizont in scharfen Umrissen begränzt, nichts als ausgedehnte Firne und kahle Fluh. Aber die gezackten Felsenzinnen glühen im Gold der sinkenden Sonne, und die glänzend reine Decke von Schnee, die sich vom Rande des Vieschergletschers ununterbrochen bis auf den Gipfel des höchsten Wannehorns emporzieht, die in weichen Formen die Felsenstufen überwölbt und die Buchten ausfüllt, erregt durch ihre Schönheit die Bewunderung.
Bald ruht der Blick auf dieser von der Pracht eines ewigen Winters umfangenen, mächtigen Gebirgsscenerie, über welche die'Stille dès Grabes ausgebreitet ist, bald schweift er hinüber und haftet an jenem Gemälde, das sich am entfernteren Horizonte entfaltet und ergötzt sich dort an der wechselnden Färbung, in welcher die Gipfel des Monte Rosa und der Mischabel erstrahlen.
Mittlerweile war unsere wackere Mannschaft auch nicht müssig gewesen. Wir sollten bald das Produkt ihrer Thätigkeit am improvisirten Kochheerde, den sie an einer Steinwand zur Seite des Rothlochs errichtet hatten, in vollem Masse schmecken. Auf den Ruf, dass die Tafel bereit sei, sammelte man sich um den grossen Granitblock, der uns schon im vorigen Jahr als Speisetisch gedient hatte. In erster Linie wurde eine kräftige Fleischbrühe aufgetischt. Wir hatten dieses Gericht Herrn Lindt's grossmüthiger Aufopferung seiner Bouillon-Täfelchen zu verdanken. Nachdem wir sie mit Wohlbehagen eingeschlürft, erschien eine treffliche Chokolade, zu der ich den Stoff gespendet. Endlich wurde noch in einem grossen irdenen Gefässe, das die Spuren bestandener Strapatzen an sich trug, der schwarze Kaffe präsentirt. Natürlich wurde auch die compaktere Speise nicht verschmäht.
So, zu einem Bivouac bei 0° Kälte gehörig vorbereitet, legten wir uns, in die Decken gewickelt, in der engen Höhle zurecht. Aber trotz dieser Vorsorge fühlte man die frische Nachtluft, die durch die Oeffnung drang, und die Uneben- 1t; 0 heiten des Lagers waren so empfindlich, dass sich hin und wieder eine leise Verwünschung Luft machte, bis der freundliche Gott des Schlafes uns in seine Arme schloss.
Es sei mir vergönnt, bevor ich die Schilderung des genussreichen Tages vollends schliesse, noch einige Betrachtungen anzuknüpfen, zu denen mich die heutige Wanderung veranlasst. Herr Grove hat in seiner Beschreibung des Ueberganges über das Studerjoch*) die Ansicht ausgesprochen, es sei dieser Pass viel interessanter als das Oberaarjoch und zwar nicht nur wegen der anziehenden Natur der Gegend, die man zu durchwandern hat, sondern überdiess noch wegen der besonderen Schönheit und Mannigfaltigkeit der Bergscenerie, durch welche der Weg führt, und weil die Aussicht auf der Höhe des Passes von seltener Ausdehnung und Pracht sei. Wennjch mir nun, gestützt auf eigene Anschauung, ebenfalls einen Vergleich zwischen diesen beiden Pässen erlaube, so kann es sich nur um den Weg von der Grimsel aus bis zur Passhöhe handeln, denn die jenseitige Strecke bis nach Viesch oder Aeggischhorn ist bei beiden Uebergängen fast dieselbe; nur ist das Hinabsteigen vom Studerjoch in das Becken des Viescherfirns bedeutend schwieriger als die leichte Descente vom Oberaarjoch nach der Firnebene, und vom Fuss des Studerjochs hat man noch eine hübsche Strecke über den Firn thalabwärts zu marschiren, bis man zu der Stelle kommt, wo man vom Oberaarjoch nach demselben hinuntersteigt. Aber auch von der Grimsel aus gehend, erreicht man auf leichterem und kürzerem Wege das Oberaarjoch als das Studerjoch, und das Panorama, das man von der ersteren Passhöhe aus geniesst, ist das schönere und ausgedehntere. Dagegen *) Alpine Journal v. September 1864 pag. 364.
