Bericht ttber die Excursionen im Trift-Gebiet während des Sommers 1864.
Von R. Lindt.
l' as für verflossenes Jahr zum hauptsächlichen Tummelplatz der Schweizer Clubisten ausersehene Gebiet des Trift und Rhone-Gletschers bot in vielen Beziehungen den Reiz des Unbekannten; noch existirten keine genauen Karten über dieses so lange arg vernachlässigte Gebirgs-Revier; der centrale Kamm mit den höchsten Spitzen war noch unerstiegen; andere an der Peripherie liegende Gipfel harrten ebenfalls der nähern Bekanntschaft mit^ der forschungs-lustigen Menschheit, neue Uebergänge quer durch die Kette sollten in verschiedenen Richtungen versucht werden; nicht minder war bis jetzt die Nomenclatur des Gebietes vielfach lückenhaft und unbestimmt, und mit Sehnsucht harrten Höhen und Thäler der freundlichen Pathen, welche angelockt durch die begeisterten Schilderungen der Pioniere dieser Region, oder durch die einladenden Combinationen, zu denen die Gestaltung des Gebiets Anlass bot, Leib und Seele an der hehren reinen Gottesnatur erquicken wollten.
Schweizer Alpen-Club.2 -, 
Wo früher in seltenen Fällen die Thalleute die Gletscher überschritten, sei es um Vieh zu rauben, wie in den alten Fehden zwischen Bern und Wallis, sei es im gefährlichen aber Gewinn bringenden Schmuggel zur Zeit der Franzosen-kriege, oder flüchtend vor Krieges Noth, ziehen jetzt muntern Sinnes kreuz und quer die Gletscher-Touristen sicher unter der Führung erprobter Männer und wohl versehen mit des Leibes Nothdurft, in ihrer Lust und Freude nicht ahnend, dass auch in diesen dem Treiben der Menschen entrückten Höhen Mitmenschen in Verzweiflung und Todesnöthen gerungen haben. So sollen nach den Erzählungen alter Thalleute österreichische Deserteure diesen Weg eingeschlagen, in der eisigen Wildniss aber elendiglich bis auf einen einzigen umgekommen sein; ebenso verunglückte ein Guttanner in einem Gletscherschrunde, als er zu verbotener Zeit Schaafe unbemerkt in das Berner Gebiet treiben wollte.
Die gedruckten Notizen über unsere Gegend finden wir in Gruners Eisgebirgen des Schweitzerldndes von 1760, diesem seiner Zeit sehr verdienstvollen Werke. Wenn uns auch die damaligen Anschauungen und Ansichten über Gletscher und deren Verhältnisse jetzt kindlich und possierlich vorkommen, so erstaunt man andererseits über viele genaue Schilderungen. Unsere Höhen sind richtig benannt, einzig ist der Name die guten Flühe zwichen Thierberg und Galen-Stock total verschollen, dagegen hält Grüner den Rhone-Gletscher als den Ausläufer des Trift- und Gelmer-Gletschers in der Landschaft Bern und des Steinberg- und Lochberg-Gletschers in der Landschaft Uri, welche alle sich zwischen den Firsten der Furka auslären. Die Gletscher-Mulde selbst beschreibt er als einen grossen 6 Stunden langen Kasten, in welchem dieser Eisklumpen liegt.
Später treffen wir in Hugi's Alpen-Reisen eine kurze , 
Beschreibung namentlich der Umgebung des Sustens, doch wandte dieser eifrige Gletscher-Erforscher seine Arbeiten, wie bekannt, mehr andern Gegenden zu. Eine anziehende Beschreibung des Göschener Thals und der Göschener Alp, deren imposante Schönheit gebührend hervorgehoben wird, steht in dem Gemälde der Schweiz, Kanton fJri, von Dr. R. Lusser: das Lexicon v. Lutz, die Handbücher v. Ebel, Escher u. s. w. enthalten ebenfalls einige kurze Bemerkungen. Die genauere Kenntniss der Gegend verdanken wir einer von Herrn Reg.Statthalter Studer im Jahre 1 839 unternommenen eigentlichen Entdeckungs-Reise. Herr Studer weis't in seinen Topographischem Mittheilungen den grossen bisherigen Irrthum der Karten nach, welche nach den fehlerhaften Bestimmungen des Ingenieur Frei die von der Windegg gesehene Gletscherhöhe als das höchste Joch bezeichneten. Die schönen Panoramen von Mährenhorn und Juchlistock, die anziehenden Schilderungen der Ersteigungen des Susten- und Steinhaushorns, ebenfalls in Studer's Hochalpen, sowie die Ersteigung des Gerstenhorns im Berner Taschenbuch von 1854 vervollständigten das richtige Bild dieser Hochalpen.
Von Herrn Pfarrer Gerster wurde eine gedrängte Notiz über seine Ersteigung des hintern Thierberg im Intelligenz-Blatt von Bern 1850 veröffentlicht.
Frisch und keck weht uns in den Gletscherfahrten von Dr. A. Roth ächte Firnluft entgegen; Sustenhorn und der Uebergang vom Gadmen-Thal zur Grimsel sind dort mit bekannter Meisterschaft beschrieben.
Auch englische Autoren würdigten unser Gebiet näherer Beachtung. Wir dürfen in unserm Ueberblick den Aufsatz von Herrn Elliot Forster, Vom Grütli nach der Grimsel in den Peaks, Passes and Glaciers 2. Serie II. Vol. nicht uner- 2* 
Lindt.
wähnt lassen, ebensowenig die im Alpine Journal Tot. I. No, S. p. 235 enthaltene Notiz eines Uebergangs vom Göschener Thal nach der Furka, welcher offenbar irrthümlich als Damma-Pass bezeichnet wird.
Die geologische Beschreibung der Gegend ist in dem klassischen Werke, die Geologie der Schweiz von Prof. B. Studer enthalten; eine spezielle Abhandlung über die Geologie der Berner Alpen unter den Aufsätzen dieses Bandes, welche wir der freundlichen Gesinnung unseres hochverehrten Berner Geologen verdanken, giebt weitere Aufschlüsse über diese interessanten Structur-Verhältnisse.
Zur genaueren Kenntniss des Hasli- und Gadmen-Thals, des Grimsel- und des Rhone-Gletschers, namentlich in Beziehung auf Gletscher-Phaenomene, wie die berühmten Glet- scherschliffe etc., verweisen wir auf die 1844 erschienenen höchst anregenden Excursions et Séjours dans les Glaciers et les hautes régions des Alpes par Desor, in welchen die dem klassischen, eine neue Epoche in der Gletscher-Theorie begründenden Werke von Agassiz, Etudes sur les glaciers zu Grunde gelegten Arbeiten in ihrer Entwicklung verfolgt werden können.
Botanische Notizen müssen in den verschiedenen Floren zusammengesucht werden. Am vollständigsten ist die Gegend der Grimsel und des Rhone-Gletschers sowie des Susten-Passes bekannt; die aufgefundenen Arten sind in dem Yerzeichniss der Phanerogamen und Gefäss-Krypto-gamen des Berner Oberlandes von Herrn Professor Fischer oder auch in den Floren von Hegetschweiler und Gaudin aufgezählt.
Weniger oder gar nicht möchte das Göschener Thal und Alp in botanischer Beziehung erforscht sein Trift-Gebiet.

2.
Topographie der Gegend.
Zwischen der Aare im Westen und der Reuss im Osten in einer geraden Distanz von circa 4% bis 5 Stunden, nördlich begrenzt vom Gadmer- und Meyen-Thal, südlich von dem Furka-Pass und dem Urseren Thal, dehnt sich eine gewaltige Gebirgswelt aus. Vier parallele Gebirgszüge erstrecken sich vorherrschend von Nord nach Süd, mit theil-weiser Neigung zu östlicher Abschwenkung. Der beträchtlichste weist im eigentlichen Centrum auch die grösste Erhebung im Dammas-Stock auf.
Den westlichen Eckstein bildet das bereits 9232'hohe aussichtreiche Mährenhorn, welches gegen den freundlichen Thalboden von Innertkirchen als äusserste Schildwacht den niedrigere Benzlaui-Stock vorschiebt. Gegen das Nessithal in steilen Gehängen abfallend, sandte es früher zu wiederholten Malen verderbliche Lawinen zu Thal. Eine derselben begrub im Jahr 1817 einen Theil der Familie Weissenfluh. Die 82jährige Grossmutter unseres Vaters Weissenfluh verlor bei dieser Katastrophe das Leben, 3 Kinder und ein Mädchen wurden glücklich aus ihrem kalten Grabe errettet. Ueber die Einsattlung des Furtwang steht dasselbe in Verbindung mit Steinhaushorn und dem noch unerstiegenen Felsen des Kilchli-Stocks. Auf diese folgen südlich die Gwächten- und Diechterhörner. Von der nördlichem Gruppe der erstem zieht sich über das Strahlhorn der zackige Seitenkamm der Vordem Gelmerhörner gegen die Aare zu und schliesst die abgelegene Gelmer Alp von dem Hauptthal ab. Am Thieralpli-Stock tritt eine zweite Gabelung des Gebirgszuges ein, südöstlich nach dem Thier-Gweid und dem seinen Fuss tief in den Rhonefirn hinausstellenden Teilen-Stock; in Lind t.

südlicher Richtung setzt sieh der Hauptkamm über die hintern Gelmer- und die Gerstenhörner nach dem Naegelis-Grätli fort, welches in steilen rundlichen Felssätzen nach der Grimselhöhe abfällt. Die westliche Seite dieser Kette gegen das bekannte Hasli-Thal weist vielfach zackige mit steilen Firn- und Gletscherhalden gepanzerte Gräte und wilde Felsabstürze, welche die hoch hinaufragenden spärlichen Weiden mit Geröll und Schutt bedrohen. Die tiefern Gehänge sind theilweise mit Waldungen und grünen Weiden geschmückt. Zahlreiche Wasserrunse führen in die Tiefe des Thals und senden ihre Gewässer der tobenden Aare zu. Der einzige begangene Pass führt über den Furtwang von Guttannen nach dem Trift-Gletscher und Gadmen; wiederholt wurde dieser Uebergang von Herrn Prof. B. Studer mit seinen Schülern auf geologischen Excursionen ausgeführt.
Die östliche Abdachung, in ihrem nördlichen Theil durch verschiedene Absenkungen in schöne Buchten getheilt, in der südlichen Hälfte beinahe eine gerade Linie verfolgend, wird bis zur Kammhöhe von Firn bedeckt. In prachtvoller Mulde dehnt sich von der diessseitigen Thalwand ein grosser Firnsaal bis zur Centralkette, auf beiden Seiten in weichen Böschungen ansteigend. Dies vereiste Hochthal wird ziemlich in der Mitte durch eine Querscheide, die Trift-Limmi,*) welche der Limmi-Stock in eine obere und untere theilt, in zwei beinahe gleich grosse Reviere getrennt. Nach Süden drängt der erst flache, dann immer zerrissener sich gestaltende Rhone-Gletscher in eisiger Zunge gegen das Wallis hinunter. Seinen azurnen Gewölben entspringt der herrliche Rhodan.
*) Limmi bezeichnet in dieser Gegend eine praktikable Einsattlung.
Von der Wasserscheide nördlich senkt sich der Trift-Gletscher in ein schönes von felsigen Vorsprüngen eingerahmtes Firnbecken, welches mit gewaltigem Druck seine starren Wogen durch eine vom Thälti-Stock einer- und dem Sack-Gratli andererseits gebildete Thalsperre durchpresst und eine wilde Zerklüftung des Eises bewirkt. Solche Lokalitäten widerlegen auf den ersten Blick die gewagte Theorie, nach welcher die Gletscher die Thalbildung verursacht haben sollten. Die chaotischen Eistrümmer, auf der untern Thalstufe angelangt, vereinigen sich, einer plastischen Masse gleich, zu einem ebenen Gletscherbecken, das über die Windegg hinaus einen letzten kurzen Sprung macht, um in finsterer Schlucht seine brausenden Wasser der Gadmer-Aar zuzusenden.
Die Centralkette nimmt ihren nördlichen Ursprung an einem aus mehreren ansehnlichen Kuppen bestehenden Gebirgsstock, dem Radolfshorn, Wanghorn, Gygli- und Drosi-Stock. Entsprechend der Einsattlung des Furtwang, einer gleichzeitig geworfenen Spalte vergleichbar, wird diese Gruppe von derjenigen der Thierberge durch die Steinlimmi getrennt. Diese bilden einen massiven Stock, welchem keck der vordere Thierberg mit 3091 M. entragt, und durch ein hohes Firnthal geschieden, thürmt sich der hintere Thierberg erst zu 3419 und etwas südlicher zu 3446 M. auf, und geht über einen schmalen Kamm in den Winterberg über, auf eine Länge von circa 11/2 Stunden stets eine sehr ansehnliche Höhe beibehaltend.
Auf der Urner Seite wird die ganze lange durch keine tiefern Einsattlungen unterbrochene Kette vom Thierberg bis zum Gletschhorn unter diesem Namen des Winterbergs zusammengefasst, dessen kolossale, von jähen Eiskehlen durchsetzte Felsabstürtze mit den auf hohen Terassen sich anschmiegenden Gletschern, dem Maasplank-Gletscher und Damma-Firn mit seinen Ausläufern des Rothfirns und Winter-Gletschers die Umgebung mit ewiger Erstarrung zu bedrohen scheinen.*) 
Die Thierberge weisen dem Trift-Gletscher ein kahles, felsiges Antlitz; nur von der höchsten Spitze desselben ergiesst sich in jähem Falle ein Firnstrom in den zwischen dem Thältistock und einem vom Maasplankhorn, 3403 M., westlich sich auskeilenden Felsgrat eingebetteten Kessel. Ein zweites erweitertes Seitenthal schmiegt sich südlicher an die Hauptkette an, umfasst in seinem obern Theil von einem Ausläufer des Schneestocks. Von der Höhe der Wasserscheide aber hinweg reicht der Firn in ununterbrochener Blendung wellenförmig bis auf die höchsten Kuppen. In prächtigen Bogen umspannen die grandiosen Schneedämme den obersten Theil des Rhone-Gletschers. 3435 bildet den Eckstein, dann folgt 3547 und 3556. Diese letztere Höhe wurde als eigentlicher Schneestock bestimmt, welche Benennung früher dem gesammten Firnrücken zukam. Er wird um 77 M. vom Damma-Stock überragt.
Wenn verschiedene Standpunkte in der Schätzung der relativen Höhen zu der Vermuthung führten, der Damma-Stock könne nicht der höchste Punkt sein, so muss dagegen auf die Messungen der eidgenössischen Herrn Ingenieure hingewiesen werden, welche gerade in dieser Gegend mit äusserster Genauigkeit und Sorgfalt arbeiteten. Im unbedingten Vertrauen auf diese Vermessungen unterliess der Referent einen Reisebarometer mitzunehmen, bedauert aber, nicht wenigstens ein kleines Nivellirungs-Instrument zu sich gesteckt zu haben. Es wäre vielleicht ganz am Platze, *) Vergleiche das Panorama von der Gesehener Alp aus.
wenn das verehrliche Central-Comité solche und ähnliche kleine aber praktische Reise-Instrumente anfertigen und wie die Thermometer den Mitgliedern zum Ankauf überlassen oder einen Mechaniker mit der Anfertigung und dem Verkauf derselben betrauen würde.
Von grössern Distanzen, wie vom Studer- und Wannehorn stellt sich übrigens nicht minder die Ueberzeugung fest, dass der Damma-Stock mit 3633 M. der wahre " unbeschränkte Gebieter dieser Höhen sei, und auch auf seinem Scheitel schwand uns jeder Zweifel. Nur der frech sich in die Lüfte spreizende Galen-Stock opponirt mit trotziger Miene und möchte die Differenz seiner Höhe von 35 M. bestreiten, erzürnt, dass ihm durch Messtisch und Theodolit unver-mutheter Weise die Krone vom Scheitel gerissen wurde. Doch was reden wir von Krone und Herrscher, alle sind sie altehrwürdige schlichte Schweizer Bürger, ein jeder trägt nach Kräften bei zur Verherrlichung des Vaterlandes.
Der zweit höchste Punkt 3603 wird durch einen Felsenkegel gebildet, welcher liaubenartig von einer mächtigen Firndecke überzogen ist; er wurde, da es nicht rathsam erschien, den nun einmal fixirten Namen Damma-Stock hieher als dem den Dammafirn eigentlich beherrschenden Gipfel zu verlegen, Rhone-Stoek getauft, indem derselbe das ganze Gebiet des Rhone-Gletschers beherrscht.
Es folgt etwas südlicher ein nach Osten sich abzweigender wilder Felsenkamm, der im Gletschhorn mit 3307 gipfelt und sich dann über,den Lochberg und Spitzliberg gegen das Reussthal absenkt.
Ueber eine ziemlich tiefe, zu einem Uebergang gewiss ganz passende Einsattlung setzt sich die Hauptkette im prächtigen Galen-Stock fort. Stolz erhebt sich seine hehre Gestalt ins Blau der Lüfte und besticht daher mehr als die langgezogene, allmählig sich erhebende massive Form des Damma.
Wie angeklebt ragen seine Gefahr drohenden Schneewächten über dem dunkeln Abgrunde. Möge der Unfall, der Herrn DoIIfuss bei der ersten Besteigung durch die Herren Desov und Dollfuss begegnete, spätere Besteiger zur Vorsicht mahnen.
Gegen die Furka schliesst das Furkahorn diese Centralkette ab.
Mit den Thierbergen durch ein mächtiges Firn-Hochthal, das gegen den Hintergrund des Gesehener Thals in senkrechten Fluhsätzen am Steinberg abbricht, verbunden, erhebt sich südlich der Susten-Passhöhe die schöne Gruppe der Sustenhörner in Form einer mächtigen Pyramide mit 3511M., die auf beiden Flanken von etwas niedrigem Ausgipfelungen gestützt wird (Siehe Studers Hochalpen). Sie gab, als bekannt, dieses Jahr zu keinen Besteigungen Anlass. Entsprechend der Abbiegung der Centralkette schwenken auch ihre Ausläufer östlich ab und umrahmen von Norden das einsame Alpthal von Göschenen, in welches von dem Knotenpunkte bei den Thierbergen in steilem schmalen Gehänge der Kehlen-Gletscher niederzüngelt. Steinlimmi und Stein-Gletscher senden in prächtigen Eisströmen die überfluthenden erstarrten Massen gegen den Susten-Pass und gewähren dem Wanderer eine prachtvolle Ansicht.
Die östlichste Gruppe ist die des kahlen und steilen Flecken-Stocks oder Spitzliberges. Ein wildes Felsenjoch verbindet sie mit den Sustenhörnern, von welchem der Wal-lenbühlfiru in die rauhe Voralp hinuntergreift; nördlich entsendet der Gebirgsstock mehrere Gletscher ins Meienthal; das ganze Revier bisher völlige Terra incognita. Der Spitzliberg ist von Nordwesten wenig sichtbar; für die nähere Umgebung wird er vom vorliegenden um 109 M. niedrigem 
Stückli-Stock verdeckt, erst auf höheren Punkten, wie Hoeh-stollen, Scheibengütsch erhebt sich seine Felsspitze über den unbescheidenen Trabanten. Von östlichen Standpunkten dagegen ist er leicht kenntlich an seinem schlanken Bau, so vom Sixmadun und Bristenstock etc.
Bei der bedeutenden Erhöhung der Centralkette befremdet die bisherige Vernachlässigung des beschriebenen Gebiets, allein dieser Umstand erklärt sich leicht aus der Wahrnehmung, dass von beiden Seiten hohe Gebirgszüge den Anblick derselben verwehren, und daher dieser Stock nirgends für besuchtere Lokalitäten den imposanten Anblick gewährt, der am gleich hohen Tödi so bezaubernd anlockt. Nur von bedeutenden Höhen gewahrt man die gewaltige Bodenerhebung, dann aber entwickelt sich auch ein Bild von hohem Interesse, von gewaltiger Kraft und erhabener Ruhe. Aus grösserer Ferne von Norden her, z.B. von Bern, tauchen diese Berge namentlich bei Abendbeleuchtung deutlich weissschimmernd oder golden von der untergehenden Sonne angehaucht, hinter den grauen Kalkgebirgen hervor, als wollten sie im hehren Kranze unserer Bergesgipfel den ihnen gebührenden Rang beanspruchen.
Vorbereitungen.
Wie bereits in der Chronik des Club erwähnt, wurde im Frühling vom Central-Comité ein Circular erlassen, welches neben den nöthigen Angaben die hauptsächlichsten Erfor-schungsziele hervorhob; eine vorzügliche Excursionskarte wurde, wenn auch etwas spät, vertheilt, und am Thälti-Stock glänzte mit ihren säubern tannenen Wänden ein Hüttchen dem Wanderer zu freundlichem Willkomm entgegen. Die Herstellung desselben beseitigte einen früher oft empfundenen Uebelstand, indem die Entfernung der an den Gletscherrändern liegenden Wohnungen zu beträchtlich war, um gleichzeitig mit einem Uebergang noch im Centrum grössere Besteigungen zu verbinden; erfordert ja der Marsch von Mühlestalden nach der Grimsel einen Zeitaufwand von circa 15 Stunden, vorausgesetzt, dass man mit Genuss und Verstand reist und nicht eine Hetzjagd anstellt.
Die Lage der Hütte ist aber auch, abgesehen von dem eigentlichen Zweck, eine ausgezeichnete. An den felsigen Absturz des Thälti-Stocks gelehnt, liegt hart vor ihr der prächtige Hochfirn des Trift-Gletschers, ansteigend in mehreren Terrassen zur Höhe der Trift-Limmi; tief zu Fussen klaffen die blauen Schrunde des Eissturzes, dessen Wogen im tiefen Kessel unten wieder gebändigt das Bild eines gefrornen See's darbieten; dort wilde Leidenschaft, hier die durch Kampf gewonnene selbstbewusste Ruhe. Jenseits des Gletschers dominiren die Firnhalden des Steinhaushorns und der Gwäehten- und Dieehterhörner, mitten drin steht mit seinem felsigen Absturz das Trift-Stöckli, während zur Linken die in den Winterberg übergehenden Thierberge mit ihrer rauhen Wildheit den Besucher abzuschrecken versuchen. Wunderbar erhebend, ruft Herr Hofmann aus, ist der Eindruck, wenn der schwarze sternenbesäete Himmel sich von den schwach schimmernden weissen Bergesgestalten abhebt und die ringsum herrschende Todesstille nur unterbrochen wird vom fernen gedämpften Bauschen des Gletscherbachs. 0 ! ihr guten Stadt- und Thalleute, die ihr kopfschüttelnd den Beweggrund zu Bergbesteigungen in blossem Ehrgeiz sucht, es als ein tollkühnes Gebahren ausschreit, die Natur in ihren geheimsten Werkstätten erforschen zu wollen, kommt und schaut selbst, das Herz wird auch Euch - aufgehen, ihr werdet mit uns empfinden, wie schön es ist da oben, wie tausendfältig alle Mühen und Anstrengungen belohnt werden.
Die dem Westwinde etwas ausgesetzte Position der Hütte veranlasste die Berner Sektion, im Herbst noch eine Ummauerung derselben vornehmen zu lassen. Sie misst circa V in der Breite und 12'in der Länge, und enthält neben der mit duftendem Bergheu versehenen Schlafstelle einen schmalen wackelnden Tisch und ditto Bank nebst eisernem Oefchen. Der schwierige Transport des Holzwerks die Thälti-Platten hinauf und der bescheidene Preis mögen die leichte Bauart und nicht zu übertreffende Einfachheit entschuldigen. Für ein Gletscher-Nachtlager logirt man ausgezeichnet und riskirt nicht, eine Bougie-Note bezahlen zu müssen.
Es darf die Erwartung ausgesprochen werden, dass die schöne Gelegenheit, ohne sehr grosse Anstrengung die Herrlichkeit einer imposanten Gletscherwelt zu geniessen und selbst beträchtliche, majestätische Aussicht bietende Höhen zu ersteigen, viele Bergliebhaber einladen werde, das gastliche Häuschen zu betreten und sich seinem Schütze anzuvertrauen. Für mehrtägige Arbeiten eines Naturforschers, Ingenieurs oder Photographen ist die Station sehr passend.
Da die Reisen selbst dem freien Ermessen der Einzelnen überlassen bleiben, wurden keine weiteren officiellen Anordnungen getroffen, und es lässt sich nicht verkennen, dass das freie Handeln des Individuums uns oft unbotmässigen Republikanern sehr behagt, dass allerdings einem freien frohen Entschlüsse die frische That auf dem Fusse folgt. Ob aber mit diesem freien und vollkommen gerechtfertigten Systeme sich nicht eine gewisse Initiative des Central-Comité verbinden Hesse, möchte Referent sich die Freiheit nehmen, anzuregen.
Die Vereinszwecke würden sicherlich wesentlich gefördert, wenn bei Zeiten einzelne passende Persönlichkeiten für gewisse Aufgaben gewonnen würden, sei es für besonders wünschenswerthe Ersteigungen, für Zeichnungen oder Nachmessungen, für Lösung physikalischer und naturwissenschaftlicher Fragen und dergleichen. Die Schwierigkeiten, welche sich einer solchen Thätigkeit entgegensetzen, sind zwar, wie wir wohl wissen, gross, allein es wären ergänzende Versuche in dieser Richtung bei passender Gelegenheit wohl gerechtfertigt.
Planmässig und lebhaft attaquirten die Basler Montanisten beinahe das ganze Gebiet und zeichneten sich durch schöne Leistungen aus, sie bewiesen, dass auch nicht unmittelbar am Fusse der Bergriesen Wohnende das rechte Zeug zum Gletseherfahren besitzen und dass es nicht nöthig ist, eigene sich abschliessende Zirkel zu gründen.
Von Bern ging eine einzige grössere Expedition ab, welche aber nur im Vorbeigehen einen Ueberblick über diese Reviere gewinnen wollte und daher zur Lösung eigentlicher Hauptaufgaben nicht die nöthige Zeit verwenden konnte. Ueberliaupt wurden die eingefleischten Bergsteiger dieser Sektion durch andere Aufgaben im Gebiete der Berner Alpen in Anspruch genommen.
Einzeln unternahmen mehrere, verschiedenen Sektionen angehörende Clubisten grössere und kleinere Touren und verdanken wir denselben genauere Kenntniss über die von ihnen erstiegenen Gipfel. Der Uebersichtlichkeit wegen lassen wir eine chronologische Aufzählung der Excursionen folgen, soweit sie uns bekannt geworden sind. 1864. 6. Juli Aufrichtung der Clubhütte am Thältistock. 7. 1. Ersteigung des Schneestocks durch Hrn. Wenger mit Weissenfluh.
1864. 21. Juli 1. Ersteigung des Spitzlibergs durch Hrn. Raillard und Fininger mit Zgraggen und Blatter.
26. 2. Ersteigung des Schneestocks durch Hrn. Raillard und Kiefer.
28.1. Ersteigung des Damma-Stocks, 3509 und.
3603, durch Hrn. Hofmann mit Weissenfluh und Fischer.
29.1. Ueberschreitung zwischen Thierbergen und Thierbergsattel nach Gösehener Thal, von Hrn. Hofmann.
1. Aug. 1. Ersteigung des hint. Thierberg's, 3,419 ' durch Hrn. Preisse mit Weissenfluh.
2.1. Ersteigung des Diechterhorns durch Hrn.
Schwarzenbach mit Weissenfluh.
3.2. Ersteigung des Damma-Stocks durch Hrn.
Studer, Aebi, Lindt mit 2 Blatter und Sulzer, nebst Ueberschreitung des Thier-Alpligrats.
3. Uebergang von Gadmen nach Grimsel von Hrn. Rütimeyer.
6. Uebergang über Stein-Gletscher nach Göschenen von Hrn. Schwarzenbach mit Weissenfluh.
6. Uebergang von Gesehenen über Dammafirn und Tiefen-Gletscher nach Furka, fälschlich Damma-Pass genannt, von Hrn. Jacomb, englischer Clubist, mit Tännler.
12.2.. Ersteigung des Spitzlibergs mit dem Vor- alpstock durch Hrn. Hauser mit 2 Eimer.
13.Uebergang von Gesehenen nach der Furka durch Hrn. Hauser mit 2 Eimer.
1864. 13. Aug. Ersteigung des Galenstocks durch Hrn.
Jacot.
13. 1. Ersteigung des Thieralpli-Stocks, 3395, durch Hrn. Jacot mit Uebergang vom Gelmersee zur Clubhütte. 13. Ersteigung des Galenstocks durch Hrn.
Braun (Photograph).
tO. Sept. Recognoscirung der Dammakette zur Auffindung eines Passes nach Göschenen durch 2 Weissenfluh. 28. Ersteigung des H. Thierbergs, 3446, durch 
Hrn. Wenger mit Weissenfluh.
Erwähnung verdient, dass unser verehrter Herr Präsident während 3 Tagen in der Clubhütte ausharrte und doch dem fatalen Wetter schliesslich weichen musste.
Bereisung des Gebietes.
Wir ersuchen nun den freundlichen Leser, den Fusstapfen unserer Excursionisten über Fels und Eis, Berg auf und hinunter folgen zu wollen. < 
Für die zahlreichen trefflichen Berichte und Mittheilungen statten wir den Einsendern, namentlich den Herren Studer, Hofmann, Raillard, Hauser, Schwarzenbach, Preisse, Wenger und Vater Weissenfluh, den aufrichtigsten Dank ab; bei dem reichhaltigen Material war es aber unthunlich, dieselben ausführlich wiederzugeben, so dass wir genöthigt waren, minder Wichtiges zu übergehen, um die Hauptpartien desto ungeschmälerter beibehalten zu können.
Der erste und letzte im Gebiet war Herr Wenger aus Bern, welcher die Güte hatte, bei dem Bau der Hütte selbst .
mit Hand anzulegen und den Transport der wenigen Utensilien zu besorgen. Bei Schneegestöber wurde der Schnee-stoek zum ersten Mal bestiegen, von der Aussicht konnte unter solchen Umständen aber nicht viel gerühmt werden. Reichlich entschädigt wurde Herr Wenger jedoch im September bei seiner Ersteigung des Hintern Thierbergs, 3446 M., durch einen jener durch Klarheit ausgezeichneten Herbsttage, welche sich unauslöschlich mit den zauberhaften Eindrücken des erlebten Genusses der Erinnerung einprägen.
Spitzliberg.
Mitte Juli waren auch schon Herr Raülard und Rathsherr Fininger aus Basel zur muntern alpinen Thätigkeit ausgezogen; die unbeständige kühle Witterung, die verhängten Alpenzüge, durch welche wir Berner uns über den Zustand der Hochfirne täuschen liessen bis wir von mehreren Seiten die frohlockendsten Nachrichten erhielten, beeinträchtigten zwar zeitweise die Ausführung ihrer Pläne, rasche Entschlossenheit verhalf ihnen aber doch zum Siege.
Nachdem sich die beiden Herren von ihrer Excursion auf die Windgälle in Amstäg erholt, wo der menschenfreundliche Kreuzwirth seine Gäste auf die Vorzüge des Gletscherwassers aufmerksam zu machen und ein allgemeines Vorurtheil gegen den Gebrauch desselben zu beseitigen suchte, begaben sie sich mit den Führern Maria Trösch und Ambr. Zgraggen über Göschenen nach den im einsamen Voralpthal gelegenen steinernen Hütten von Hornfeli, um von hier aus den Spitzliberg, wie der Flecken-Stock vorzugsweise in der Umgebung genannt wird, zu erklimmen. In anhaltendem Marsche über rauhe Pfade erreichten sie gegen Mittag die oberste neu erbaute und mit Latten gedeckte 
Schweizer Alpen-Club.3 
Hütte, welche auf einer mit Steinblöcken besäeten Terrasse, auf den Flühen genannt, gelegen, nur für wenige Tage im Hochsommer von den Sennen bezogen wird.
Durch strömenden Regen an weiterem Vordringen gehindert, brachten die armen Reisenden ohne Decken und nur mit knappem Proviant versehen, eine lange kalte Nacht'in dieser aus aufemandergesehichteten Steinen aufgeführten Hütte zu, durch deren Fugen der Wind unbarmherzig blies, und der sie zum Schutz vor der Nässe des Bodens auf einem vom Dache losgerissenen und über zwei Steine gelegten Brette sitzend, mit Plaudern, Rauchen und dem Unterhalten eines Feuers sich ergötzen mussten. Nur einer aus der Gesellschaft zog es vor, unter einen hinten an die Hütte sich lehnenden Felsblock zu schlüpfen, wo er in stoischer Ruhe die Kameraden, welche ihm als Unterlage einiges Gesträuch reichen wollten, abmahnte mit den Worten: „ Löfmd's numme si, i lieg ganz weich, i lieg ja im Dr...
Der Rückzug war unvermeidlich; durchnässt und stille langte die geschlagene Kolonne schon um 7 Uhr Vormittags wieder in Göschenen an. In Bogen umwanderten sie diesen und den folgenden Tag, bei trübseligem Himmel, den unwirthlichen Gebirgsstock über Wäsen und die Sustenstrasse bis Innertkirchen. Doch als Nachmittags der Himmel sich aufhellte, spukte plötzlich wieder in ihren Köpfen der Spitzliberg, und obschon sie sich nicht verhehlten, dass dessen Besteigung von dieser Seite zeitraubender und beschwerlicher sei, wurden rasch die nöthigen Vorbereitungen getroffen, dem trotzigen Gesellen noch einmal zu Leibe zu gehen. Von Meiringen wurde Caspar Blatter herbeschieden, und mit ihm und Zgraggen noch Abends 9 Uhr die Steinalp wieder bezogen. Lassen wir nun Herrn Raillard selbst die weiteren Erlebnisse schildern.
Früh um 2 Uhr, es war Donnerstag den 21. Juli, wurde antieipando ein tüchtiges Frühstück eingenommen und Punkt 3 Uhr traten wir in die dunkle Nacht hinaus. Aber welch eine Nacht ! Die Sterne flimmerten in unbeschreiblichem Glanz am wolkenlosen Himmel, welch ein Tag musste dieser Nacht folgen ! Der gewaltige Stein-Gletscher, der endlos in der dunkeln Ferne sich zu verlieren schien, mit seinen kolossalen Eisbergen und Schrunden machte eine recht unheimliche Physiognomie, und drüben das hohe Sustenhorn, dessen weisse Kuppe mit dem dunkeln Himmel wundervoll kontrastirte, schaute in seinen Eismantel gehüllt, bleich und geisterhaft auf uns hernieder.
Mit einigen frohen Juchzgern, die wir in die stille Nacht hinaussandten, machten wir unsrer Freude Luft, dass der Himmel dies Mal uns begünstigte, und die kühle erfrischende Morgenluft, welche vom Gletscher zu uns herüberwehte, strich bald vollends den Schlaf von unsern Augen. Es war hell genug, um die bequeme Sustenstrasse hinaufzuwandern und als wir auf der noch mit Schnee bedeckten Passhöhe anlangten, begann es schon zu tagen. Hier verliessen wir den Weg, überschritten ein kleines Schneefeld und zogen uns rechts zuerst über moosige Abhänge, dann über Geröll und Schutthalden, oft nur über schmale Absätze schreitend, um die schroffen Ausläufer des Bockbergs herum.
Zu unsrer Linken stieg aus der Tiefe der Kalchthal Gletscher bis an die nördlichen Abhänge des Sustenhorns empor, und wir hofften, unsere Richtung verfolgend ohne hinabzusteigen über den oberen Theil dieses Gletschers jenes Joch zu erreichen, welches in steilem Felsabsturz dieses Thal abschliesst, und an dessen Südseite der Wallenbühl-Gletscher sich in das Voralpthal hinabsenkt. Wir gewahrten jedoch bald, dass der Gletscher in seinem oberen Theil 3* sehr zerklüftet ist, und zogen vor, jetzt schon auf denselben hinunter zu steigen, um dessen Mitte zu gewinnen. Es war 5 Uhr, als wir das Eis betraten, welches sehr fest und glatt war; wir lavirten zwischen den Schrunden hindurch quer über den Gletscher, bogen dann rechts südlich über ein steiles Schneefeld hinauf, und lagerten uns bei'm Betreten der Felsen, um unser Feldfrühstück einzunehmen.
Wie schmeckte es uns in dieser Luft, in dieser wundervollen Natur; die Bergspitzen leuchteten bereits im goldenen Glanz der aufgehenden Sonne, es war einer jener Gottes-morgen, die unbeschreiblich sind, wo die ganze Natur in solch unübertrefflicher Reinheit vor uns liegt, als wäre sie eben erst aus der Hand des Schöpfers hervorgegangen, und wo wir uns selbst über alles Irdische erhaben fühlen.
Doch nicht lange durften wir uns diesen wonnigen Träumen hingeben, denn nun galt es, die sich in erschreckender Höhe vor uns aufthürmende Felswand zu erklettern; das Gestein war sehr verwittert und locker, so dass man sich nicht immer fest darauf verlassen durfte; auch musste alle Vorsicht angewendet werden, dass nicht die zuletzt Gehenden von den sich stets lösenden Steinen getroffeu würden. Wir gebrauchten hiezu eine volle Stunde und erreichten um 7 Uhr die Höhe des genannten Jochs, welches den Stückli-Stock mit dem Sustenhorn in einer Höhe von 2657 M. verbindet und als schmaler Felskamm den Kalchthal- und Wallenbühl-Gletscher trennt, eines Passes, der bereits vor mehreren Jahren von unserm vielgereisten Herrn G. Studer überschritten worden.
Hier öffnete sich uns schon eine glänzende Aussicht; alle Berge prangten in herrlichster Morgenbeleuchtung; hinter uns im Norden die schwarzen Urathshörner, der breite Titlis mit seinen senkrechten Felswänden, rechts die Susten- 
hörner mit ihrer zierlichen Firnbekleidung, der Hornfeli-Stock; gerade vor uns in der Tiefe das uns bekannte Voralpthal; zunächst zu unsrer Linken der Stückli-Stock, der einen Gletscher nach dem Kalchthal und einen Felsgrat gegen uns herabsendet; weiter südöstlich unser Ziel, der felsige Gipfel des Spitzlibergs, dem wir nun unsere besondere Aufmerksamkeit zuwendeten, und dessen Entfernung und Gestalt uns noch ein gutes Stück Arbeit in Aussicht stellte. Doch was ist das für ein schwarzer Punkt dort drüben auf dem Titlis-Stollen, er bewegt sichDas Fernrohr zur Hand, und wir bemerken deutlich einen einzelnen Mann, der nach dem Gipfel wandert, den hat auch der schöne Tag früh herausgelockt.
Nach wenigen Schritten betreten wir den Wallenbühl-Gletscher, der anfänglich stark abfällt, wendeten uns jedoch bald links in der Höhe bleibend, über steinige Abhänge, und erblickten von hier eine Gemse, die auf einem Felsvorsprung stehend, uns längere Zeit nicht zu bemerken schien, bis sie uns witternd, plötzlich bergauf eilte. Auf einer höheren Abdachung angelangt, überschritten wir einige Schneefelder und lagerten uns bei einer Quelle, um uns für die letzte ernstliche Arbeit zu stärken, denn nun galt es erst dem eigentlichen Berggipfel zu Leibe zu gehen.
Von hier aus ziehen sich mehrere steile Felsgräte gegen den Berg hin, und nachdem wir während längerer Zeit über einen derselben hinaufgeklettert, gewahrten wir, dass er nicht mit dem oberen Theile des Berges zusammenhängend sei, und wir mussten denselben wieder verlassen, um einen andern Kamm zu ersteigen, von wo aus wir plötzlich in geringer Entfernung unter uns jener Alphütte auf den Flühen ansichtig wurden, in welcher wir drei Tage vorher eine so unerquickliche Nacht hatten verbringen müssen; wie ver- schieden war heute der Anblick dieser Gegend gegen damals !
Dieser Grat war so steil, dass meistens auch die Hände zu Hülfe genommen werden, mussten, doch wurde die Steigung nach oben geringer und über ein kleines jähes Schneefeld gelangten wir um halb 11 Uhr auf eine felsige Einsattlung, wo sich uns die Aussicht nach Osten öffnete.
Hier erblickten wir den Gipfel unseres Berges in so verführerischer Nähe, dass wir denselben in weniger als einer Stunde glaubten erreichen zu können, und Blatter kletterte ein Stück weit über die Felsen weiter, um zu recognosciren, erklärte aber bei seiner Rückkehr, es sei fast unmöglich, hier weiter zu kommen, und wir würden am Besten thun, wieder bergab zu steigen und unseren Weg über den Schnee hinauf zu suchen. Rasch ging es nun wieder eine gute Strecke abwärts, dann wurde rechts abgeschwenkt und eine Schneekehle betreten, die sich entsetzlich steil aber direkt nach dem Gipfel hinzieht; der Schnee war weich, und obschon langsam, näherten wir uns doch zusehends der Höhe. Noch gings behutsam längs einer überhängenden Schneegwächte vorbei und Hailoh ! wir standen auf dem höchsten Gipfel des Spitzlibergs. Es war 5 Min. nach 1 Uhr, und welche Aussicht ! kein Wölkchen war sichtbar am weiten Horizont.
Doch vor allem lasst uns ein wenig ausruhen, wir sind seit 10 Stunden auf den Beinen, und es war heiss, sehr heiss, hier auf dieser Höhe noch -f- 15° Rr. Eine Flasche Burgunder wurde entstöpselt, und wir feierten Hochzeit mit dem jungfräulichen Berge; wie ein Regen auf dürrem Erdreich, so versiegte die labende Flüssigkeit in den ausgetrockneten Kehlen. Es ist ein unbeschreiblich erhebendes Gefühl, zum ersten Mal einen Gipfel zu betreten, auf dem, so lang die Erde steht, noch kein Sterblicher geweilt; wir nehmen durch Aufstellung der Fahne Besitz davon, und es ist uns, als ob derselbe nun unser Eigenthum wäre; wenn wir ihn später einmal wieder aus der Ferne erblicken, so freuen wir uns, wie wenn wir einen alten lieben Bekannten wieder sehen.
Da flattern vier Schmetterlinge an uns vorbei, als wollten sie uns auslachen, dass wir so schwerfällig da herauf gestiegen; dies leichte beflügelte Volk hat 's bequemer.
Der Gipfel hat eine ansehnliche Fläche, ist etwa 20 Schritte lang und hat die Richtung von Südwest nach Nordost; die eine Hälfte desselben besteht aus einer Wölbung von Firnschnee, die nordöstliche dagegen aus zerbröckeltem röthlichem Gestein. Aus dem Schnee gruben die Führer das vollständige Gerippe einer Gemse, deren Kopf jedoch, so tief im Eise verborgen war, dass wir wegen Mangel an Zeit darauf verzichten mussten ihn auszugraben, um die Hörner mitzunehmen; es war vermuthlich ein angeschossenes Thier, das sich auf diese Höhe geflüchtet und hier verenden musste.
Mit unbeschreiblichem Genuss weidete sich unser Auge an der entzückenden Aussicht, die uns in unübertrefflicher Reinheit entgegenstrahlte, und deren Grossartigkeit und Ausdehnung überwältigend ist; die Zeit gestattete uns leider nicht in die Einzelnheiten derselben einzutreten, wir mussten uns mit dem Gesammteindrucke begnügen, der uns immer unvergesslich sein wird.
Dieser Berggipfel kann wohl nur von der westlichen Seite bestiegen werden, und der Reisende hat die Wahl, entweder die sehr steilen zerklüfteten Felsgräte zu erklimmen, oder die sich bis zur Spitze jäh hinaufziehenden &chnee-kehlen zu benutzen, welch'Letzteres bei auch nur einiger- massen günstiger Beschaffenheit des Schnee's weniger beschwerlich und zeitraubend und deshalb auch mehr zu empfehlen ist.
Jedenfalls ist eine Besteigung von Göselienen über die Voralp und die Flühen, wie solche bei unserem ersten Versuch durch die schlechte Witterung vereitelt wurde, weit vorzuziehen, da dieser Weg näher und bequemer ist.
Während wir den heutigen ersten Besuch dieses Gipfels auf einem Zettel notirten und ihn in die leere Flasche versorgten, waren die Führer beschäftigt, ein Steinmannli zu errichten, in welchem eine Fahne aufgesteckt und in dessen Fuss die Flasche verwahrt wurde. Der Aufenthalt auf dieser Höhe war bei der warmen Temperatur äusserst angenehm, und es fiel uns nun um so schwerer, uns wieder von diesem mühsam errungenen herrlichen Standpunkt trennen zu müssen; doch die Zeit drängte, und wir hatten bis zur Steinalp noch einen langen Rückweg vor uns.
20 Min. nach 2 Uhr, nach einem Aufenthalt von 5/* Stunden, wurde wieder aufgebrochen; wir betraten anfänglich die nämliche Schneebahn, über die wir heraufgekommen, statt aber dann wieder über die Felsen zu steigen, folgten wir den Schneekehlen, welche gerade abwärts führen, und obschon wir mit jedem Schritt bis über die Kniee in den Schnee sanken, ging es doch bei unsern langen Schritten rasch vorwärts, und wie erstaunten wir, als wir auf der Seiten-Moräne des Wallenbühl-Gletschers anhielten und nach der Uhr sahen, dass wir nur eine Stunde gebraucht hatten, während uns der Weg von hier nach der Spitze, allerdings mit einigen Irrfahrten, über 5 Stunden Zeit gekostet hatte. Wir betraten nun den Gletscher, den wir seiner Länge nach hinanstiegen, und wie wohl behagte es nach all' dem Klettern unsern Gebeinen, wieder auf einem richtigen Gletscher marschiren zu können.
Um 5 Uhr gelangten wir auf das Joch, von wo wir wieder eine volle Stunde an der Felswand nach dem Kalchthal hinabzuklettern hatten, und da wir fanden, es sei nun für heute des Steigens und Kletterns genug, so gelüstete es uns nicht mehr nach den steilen Abhängen zu unsrer Linken, sondern wir wendeten uns über die Gletscher hinab, um die aus dem Thal verführerisch lockende Sustenstrasse zu gewinnen; ein zwar etwas weiterer aber desto bequemerer Weg, auf dem wir gegen 9 Uhr die Steinalp erreichten, welche wir 173/4 Stunden vorher verlassen hatten, vergnügt über den erlebten unvergesslichen Tag, mit Gefühlen des Dankes gegen Gott, der uns alle vor jedem Unfall bewahrt hatte, und mit der Befriedigung, einen Berggipfel überwunden zu haben, der uns nicht wenig Zeit und Mühe gekostet.
*) Siehe die der Redaktion gütigst mitgetheilte meteorologische Notiz unter den kleinern Mittheilungen.
scenen überrascht; aus dem wilden Thalgrund winkt plötzlich zwischen den Tannen die weissgetlinchte Kapelle der Göschener Alp; oberhalb des Zusammenflusses der Bäche, welche aus der Göschener- und Voralp in rauschendem Laufe zu Thal stürzen, schimmert durch einen Säulengang von dunkeln Tannen ein schöner Wasserfall des Voralpbaches, zu beiden Seiten ragen gewaltige Coulissen von granitischem Gestein, mit Tannen und Bergföhren eingefasst, in die Bläue des Himmels.
In Mittwald, wo bereits die Senten wieder eingerückt waren, stiess unser Freund auf ein originelles Bild der primitivsten Alpwirthschaft, die wahrscheinlich eine Prärogative der Urner Alpen ist.
Das Sennthum dieser Alp, berichtet Herr Hauser, besteht aus 37 Kühen; die ganze Sennerie desselben wird unter einem einzigen Felsblock betrieben, dessen Südseite eine Höhlung bildet, unter der man kaum aufrecht stehen kann; zwei elende Schirmmäuerchen zur Linken und Rechten verengen den Eingang, welch'letzterer dem Eintritt alles Lebenden und Todten offen ist. In dieser Höhlung werden Zieger und Käslein gemacht; neben dem Kessel ist die Schlafstätte von Senn und Hund, welche in der letzten Nacht mit einem halben Fuss zugewehten Schnee's bedeckt wurden. Welcher Kontrast zwischen diesem Bilde menschlicher Kultur und jener objektiven Scene vom Waldstrom und Hain, welch'ein-gefleischte Urprosa dort, welch'phantastischer Schwung hier !
In dieser Naturhöhle hätten auch wir die Süssigkeiten des Nachtlagers zu kosten gehabt, wenn uns nicht ein zufälliger Umstand begünstigt hätte. In Hornfeli nämlich befand sich ein alter Jäger, Namens Hans Gamma in der Hütte, welcher schon seit 14 Tagen seine Kuh an einem Beinbruch arznete; hier wies uns nun die Fürsicht des Schicksals unsere Schlafstätte an.
Es war 3^2 Uhr, als wir das luftige Gebäude erreichten, wo die Buben des Jägers seit einigen Tagen ein permanentes Feuer unterhalten muss-ten,damit der Patient nicht vor Kälte zu Grunde gehe. Wir ergriffen alsbald Besitz von dieser Hütte und richteten uns ein, als Besitzestitel stellten wir eine (neben derselben liegende) Stange, an welcher wir das von Hause mitgenommene 4 Ellen lange Flaggentuch anknüpften, am Frontispiz des Hauses auf, damit dem ferne weilenden alten Gamma das Zeichen werde, dass das Spital seiner Kuh diesen Abend in etwas Aussergewöhnliches metamorphosirt sei.
Während unsere Flagge lustig wehte, zeigte sich uns am westlichen Horizont ein interessantes Phänomen optischer Täuschung. Am ganzen Himmel war kein Wölkchen zu sehen, nur auf dem Scheitel des Hornfeli-Stockes erschienen uns einige transparente Flöckchen im Gold der untergehenden Sonne, deren Kontouren an den Aether zu reichen schienen. Ich konnte die isolirte Erscheinung dieser Nebelchen nicht begreifen, bis nach einiger Zeit Eimers Scharfblick zuerst entdeckte, dass eine auf jenem Gebirge weidende Schaafheerde einige Plänkler auf den Grat entsendet habe, deren langhaarige Wolle von den Sonnenstrahlen beschienen wurde, deren Brechungswinkel in Verbindung mit dem Standpunkte des Beobachters die sonderbare Täuschung bewirken konnte. In der Dämmerung kam der alte Gamma ahnungsvoll, angesichts des flatternden Wimpels, mit einem Bündel Holz auf die Hütte zu. Es war nicht schwierig mit dem gutmüthigen Manne Bekanntschaft anzuknüpfen, um so weniger, als der sympathetische Zug der beiden Jägersleute, Gamma und Eimer, den Uebergang sehr erleichterte.
Wir vernahmen von ihm die verfehlte Expedition Raillard's und Fininger's, welcher Umstand den Aufenthalt in dieser elenden Schirmhütte bedeutend erträglicher machte* Zwar schützte einigermassen gegen die Kälte das nach alpinen Grundsätzen errichtete Lager von Heu und Decke in Verbindung mit dem Opferfeuer, das der alte Veterinär für die Gesundheit seiner Patientin den Göttern darbrachte.
Die beiden Jäger setzten sich die ganze Nacht um den Opferaltar und plauderten, und nur das junge Blut.Rudi's genoss das Glück eines mehrstündigen Schlafes, ungeachtet der kalte Luftzug um seine Schläfe säuselte.
Um 5 Uhr Nachmittags hatte das Thermometer im Schatten11, 3 gezeigt, um 7 Uhr6, 8 und um 7nur noch -f- 2, 3; die Nacht wurde eindringend kalt.
Samstag Morgens wurde schon um 2 Uhr der Kaifee bereitet, da die Konstellationen des Himmels einen schönen Tag verkündeten, und um 3 Uhr 10 Minuten aufgebrochen. Wir hatten auch alle Ursache zu frühzeitigem Abmarsch, wenn wir unser Programm, Spitzliberg und Voralpstock, ausführen wollten.
Um 4 Uhr 5 Minuten verglimmte der Morgenstern hinter den Gletscherhörnern, 35 Minuten später küsste Helios mit seinen Rosenlippen die Kuppen der Hörner. Als wir die „ Flühe " hinaufstiegen, war Alles mit einer harten Eiskruste überzogen; zum Schütze der Hände gegen Erfrieren leisteten die mitgenommenen wollgefütterten Winterhandschuhe treffliche Dienste. Um 51/2 Uhr gelangten wir zur obersten Hütte, der letzten menschlichen Zufluchtsstätte in dieser einsamen Gegend. Diese Hütte liegt nordnordöstlich von den Wallen-bühlhütten, ungefähr in der Höhe von 2350 M. Hier zündeten wir ein Feuer an und genossen etwas Proviant. Nach einer halben Stunde ward abmarschirt, alles unnöthige Gepäck dem Schütze des Hüttchens anvertraut. Da ich wohl einsah, dass wir nicht alle drei die beiden Gipfel zugleich besteigen konnten, detachirte ich den jungen Eimer mit den nöthigen Instruktionen nach dem Voralp " Stock, während Vater Eimer und ich die Richtung nach Spitzliberg oder Fleckenstock einschlugen.
Wir erreichten seinen Gipfel um 93/4 Uhr. Eimer war einige Schritte voraus und verkündete mir in sichtlicher Konsternation die Entdeckung der Dokumente der primären Besteigung. Diese bestanden in einem halbzerfallenen Steinmannli und einem umgebogenen Fähnlein, wir richteten sie auf, reparirten den Bau und stellten ihn auf breitere Basis; bei dieser Operation entdeckten wir eine Flasche mit dem darin aufbewahrten Billet. Mit Recht melden unsere Vorgänger des Weitern, „ die Reise war ungemein anstrengend " und heute wohl noch in höhermMaasse als damals: in den letzten Tagen war mehrere Fuss tiefer Schnee gefallen, die grimmige Kälte der letzten Nacht hatte die tiefern Schichten mit einer Eiskruste eingefasst, diese brach bei jedesmaligem Auftreten ein und so sanken wir mit jedem Schritt bis an die Knie in den darunter lagernden pulverisirten Schnee und rutschten bei dem steil ansteigenden Terrain um die Hälfte des Schrittes zurück. Dazu bedrohte uns fort und fort eine sehr ernste Gefahr, weil das ganze Angriffsgebiet mit losen Steinblöcken bedeckt war, zwischen denen wir uns hindurchlootsen mussten; die verborgenen Höhlen waren mit Schnee ausgefüllt und manchmal klemmten sich unsere Füsse in denselben ein. Sodann überraschte uns die markirte Stellung des Gipfels mit mehrfachen perspektivischen Täuschungen. Es mochte etwa 8Va Uhr sein, als wir den ersten hohen Gipfel, in dem wir von der Ferne den Spitzliberg zu erblicken vermeinten, erstiegen hatten. Zu unserer Enttäuschung grinste uns hinter demselben eine zweite Spitze entgegen, und so wiederholte sich das Spiel 3—4 IVJal, bis wir die 3418 M. hohe Zinne des eigentlichen Spitzlibergés erreicht hatten, welcher wahrscheinlich nach seiner durch viele Spitzen unterbrochenen Struktur diesen Namen erhalten hat.
Die während unseres Aufenthaltes daselbst beobachtete Temperatur betrug nicht mehr als -f- 6, 1 am Clubthermometer No. 22. Da der Himmel vollkommen klar war, genossen wir einen prachtvollen Ausblick auf das offizielle Excursionsgebiet, als dessen Glanzquelle der Susten, die Gletscherhörner, die Thierberge und der Galenstock namhaft zu machen sind. Im Uebrigen entspricht die Aussicht des Berges nicht den aussergewöhnlichen Anstrengungen, welche seine Besteigung erfordert. Das anstehende Gestein ist Alpinit, Von hier aus konnten wir mit dem jungen Eimer, der schon um 8 Uhr den Voralpstock erreicht hatte und die Zwischenzeit zur Errichtung einer Pyramide benützt hatte, in der Ursprache correspondiren. Bezüglich der Identität dieses Stockes muss ich hier eine Erläuterung beifügen. Rud. Eimer hatte jedenfalls denjenigen Gipfel erstiegen, welchen der alte Gamma uns als den Voralpstock bezeichnet hatte; vom Fleckenstock aus zu urtheilen, schien mir aber ein hinterwärts liegender Gipfel noch etwas höher zu sein, und ich hatte deshalb die Meinung, Rud. Eimer habe denjenigen Gipfel erreicht, welcher in der Karte ohne Namen mit 3214 M. angegeben ist, während der südöstlich davon liegende Voralpstock die Zahl 3223 trägt. Der geringe Höhenunterschied und der Umstand, dass ich nicht selbst auf jenem Gipfel war, lassen es begreifen, wenn ich das Problem nicht als über allen Zweifel erhaben gelöst erkläre und vielmehr eine nachmalige Verifikation durch einen Nachfolger wünsche.
Um 12 Uhr traten wir den Rückweg an, nachdem wir die Flasche mit unserm Wahrzeddel auf der Nordseite des Steinmannli an früherer Stelle verwahrt hatten. Nach zwei Stunden mühseligen und wegen den verräterischen Schnee= weheten nicht ungefährlichen Absteigens erreichten wir wieder die Hütte, wo wir unsern Ballast zurückgelassen hatten, und wo der längst zurückgekehrte Rud. Eimer unser wartete.
Der letztere erzählte uns, dass auf dem Gipfel vier Gemsen nahe an ihn zugekommen seien; von einer frühere Besteigung desselben habe er nicht die mindeste Spur ge- troffen; seine Aussagen über die verglichene Höhe mit den hinterhalb liegenden Gipfeln brachten ebenfalls kein kategorisches Ergebniss; den von ihm mitgebrachten Handstücken zufolge besteht die Masse des Voralpstocks aus Granit.Bei unserer Ankunft in der Hütte zeigte das Thermometer um 2 Uhr blos -I- 8, 8°. Aus dieser und den vorangegangenen Beobachtungen ergiebt sich, wie nachhaltig die in den letzten Tagen eingetretene Kälte und Schneefall gewirkt haben, um diese nach Jahres- und Tageszeit auffallend niedrigen Temperaturgrade zu erzeugen.
Um 3 Uhr wurde unsere Rückreise fortgesetzt. In gründlich abhold der Verfolgung des gleichen Weges hin und zurück, entschloss ich mich, über den untern Theil des Wallenbühlfirns die Richtung nach dem Hornfeli-Stock einzuschlagen und über die südöstlich von diesem liegenden Gräte nach dem Göschenenalpli vorzudringen. Diese Kon-. ception bei so vorgerückter Tageszeit darf als eine gewagte bezeichnet werden.
Vor unserm Abmarsch von der Hütte ob den „ Flühen " hatten wir uns noch gehörig mit Wein und Fleisch restaurirt, unser übrigbleibenden Vorrath beschränkte sich noch auf etwas Kirschgeist. Bald überzeugten wir uns, dass nur ein unausgesetztes angestrengtes Vorwärtsschreiten auf Leben und Tod uns ans Ziel bringen könne, wollten wir nicht riskiren, mitten auf unwirthlichen Gräten von der Nacht überfallen und dem Erfrieren preisgegeben zu werden.
Ohne uns nur eine Minute Rast zu gönnen, gewannen wir erst 7 Uhr Abends die Uebergangshöhe bei 2820 der Karte. Mit der Dämmerung rückte von jenseits ein feindliches Heer grauenvoller Nebel bergan und verfinsterte die Luft. Aus der Tiefe hörten wir zwar das Kausehen der Reuss, welches uns die Botschaft verkündete, dass hier irgendwo ein Durchpass gefunden werden müsse. Der alte Eimer war uns voraus und rekognoscirte nach allen Seiten, wir hatten aus Leibeskräften zu thun, um ihm nachzufolgen, es war keine Zeit mehr, Kompass und Karte zu Rathe zu ziehen. Wie den Sturmvogel das nahende Wetter unwiderstehlich und instinktmässig treibt, so trieb uns die anbrechende Nacht überall einen Durchgang zu suchen, gleichviel wohin wir verschlagen würden. Endlich fand Eimer einen Engpass, der uns zwischen zwei Felsenribben (wie Scylla und Charybdis) hindurchführte; wir folgten instinktmässig ohne zu prüfen, wohin. Nach geraumer Zeit erblickten wir in der Tiefe eine Gruppe Häuser, die zwar noch ferne von uns lag und welche wir als das Gösehenenalpli hielten. Dieser Wahn gab uns neuen Muth und mit noch raschern Schritten ging es dem vermeintlichen Ziele zu. Es war 73/4 Uhr, als wir zu jenen Häusern kamen und das Kirchlein suchten mit dem Pfarrhaus, wo das Excursionsregulativ Nachtherberge angewiesen hatte. Doch es war Täuschung, wir waren im Gwüest und das Göschenenalpli noch 3/j Stunden entfernt ! Wir zauderten nicht lange, sondern verfolgten langsam und vorsichtig im Dunkel der Nacht den auf dem linken Ufer der Reuss an dem Berghang sich windenden holperigen Pfad. Nach halbstündiger, langweiliger Wanderung gelangten wir auf ein schönes, weites Planum, an dessen Westrande flimmerten uns Lichter entgegen und zün- deten freudestrahlend auch in unsere Brust; es waren die Leuchter von Pharus, wo wir aus dem Kampf mit den Gefahren der Berge in den Hafen der Ruhe gelangen sollten. Es war 8Va Uhr vorbei, als wir an die Schwelle des Pfarrhauses gelangten. Der alte Pfarrherr und seine Haushälterin, ebenfalls von vorgerücktem kanonischem Alter, hatten sich bereits zu Bette geflüchtet, ob aus Freude über das heute aus Göschenen angekommene Fass Wein oder von Kälte und Holzmangel getrieben, wussten wir nicht. Es erforderte einigen Parlamentirens, bis wir Einlass erlangten; dann aber kam der greise Seelenhirt bald in Fluss der Rede und verplauderte zutraulich mit uns noch ein Paar nächtliche Stunden. Um 11 Uhr trennten wir uns, die Führer instradirte der Pfarrherr aufs Heu, mich aber in sein, mit alten Zeitungen tapezirtes, mit einem bäuerlichen Stuhl und Weihwasserkessel ausmöblirtes Gastzimmer, in welchem vor zwei Jahren der Bischof von Strassburg geschlafen, als er auf seiner Reise nach Einsiedeln " seinen alten geistlichen Freund in dieser Wildniss besuchte und mit einem Gefolge von 14 Personen daselbst während mehrern Tagen logirte. Nun aber gute Nacht, es hat 11 Uhr geschlagen !
; 
Göschenenalpli — Furka.
Hätte nicht die forcirte Tour von gestern unsere Kräfte allzusehr angespannt, so wäre heute der Uebergang über den Winter-, Tiefen- und Siedeln-Gletscher nach der Furka versucht worden; so aber mussten wir uns bequemen, einen leichtem, weniger zeitraubenden Uebergang zu finden. Bevor wir aber unsere heutige Wanderung antreten, sei uns gestattet, dem merkwürdigen Hochthal eine einleitende Betrachtung zu widmen.
Schweizer Alpen-Club.4 
Das Göscheuenalpli, in einer Höhe von beinahe 1800 M. gelegen, ist eine Wildniss im eigentlichsten Sinne des Wortes, ein wahres schweizerisches Sibirien, und die um das Kirchlein stehende Häusergruppe gleicht ganz einer Kolonie von Deportirten. Dieses Schicksal hat denn auch den greisen Seelenhirten des einsamen Alpendorfes betroffen: wie der Kaiser von Russland gewisse personas ingratas zu Aufsehern von sibirischen Kolonien auserwählt, so hat der Bischof von Chur den alten Pfarrherrn, der einst als Verwalter bei ihm angestellt war und in der Oekonomie etwas liberale Principien handhabte, in diesen abgelegenen Winkel konsignirt, damit er die letzten Jahre seines Lebens, ungestört durch die Zerstreuungen dieser Welt, der Kontemplation widmen könne. Dieses Thal war schon vor einem halben Jahrtausend bewohnt; nach einem Gesetze, das wir bei allen Bergvölkern wahrnehmen können, ging die Ansiedlung von oben nach unten, von der Höhe zur Niederung; dies beweist die Thatsache, dass hier, an der äussersten Grenze der Ansiedlung, fast unmittelbar an der Spitze der Gletscherzunge, die Kapelle angelegt wurde. Diese hat ein Alter von über 400 Jahren und wurde anno 1733 renovirt. Um sie, als das einzige Gotteshaus des Hochthales, konzentrirte sich naturgemäss die ganze Wohlhabenheit desselben. Damals waren die Gehänge zu beiden Seiten des Thales mit üppigen Waldungen bekleidet, welche die Holzbedürfnisse der Bevölkerung reichlich befriedigen konnten; die Viehheerden fanden in den ausgedehnten Alpweiden ihre genügende Nahrung, so dass sich das einfache Hirtenvolk in dieser Hochebene ganz behaglich fühlen mochte. Allein, wie die Bibel von unsern ersten Eltern bildlich sagt, sie haben sündhaft von den Früchten der Bäume gekostet und dadurch die Bedingungen ihres ursprünglichen Wohlseins untergraben, so geschah es auch hier; die Ansiedler kannten die Bedeutung der Wälder und die Bedingungen der Forterlialtung nicht sorglos wurde damit umgegangen, als ob sie ewig sich von selbst verjüngen müssten, ohne Zuthun menschlicher Pflege und Aufsicht. So kam es — eine Sünde, deren bejammerns-werthe Folgen allüberall die Gegenwart'betrauert — dass die Wälder nach und nach gelichtet, die Berge und Alpen ihres Schutzes entkleidet und der raschen Verwitterung und Verwilderung preisgegeben wurden. Dieser Zustand nöthigte von Zeit zu Zeit einzelne Ansiedler, ihre frühere Stätte zu verlassen und thalauswärts zu wandern. So entstand zuerst die neue Kolonie im Gwüst, dann in Horben und so nach und nach durch das ganze Thal hinaus bis nach Göschenen. Entsprechend dem Prozess der Ab- und Zunahme der Hülfsquellen der Natur, entwickelten sich auch die Armuth und der Wohlstand der Menschen: wie nämlich jene Hülfsquellen immer mehr von oben nach unten, von der Höhe zur Tiefe sich zurückzogen, so zog sich auch der Wohlstand in gleicher Richtung zurück, so dass heute blos noch der ärmere Theil der Bevölkerung in der, Nähe der Kapelle seinen Sitz hat, während der besser gestellte thalauswärts angesiedelt ist. Wer jetzt dieses Hochthal betrachtet und vergleicht mit dem, was es früher gewesen sein muss, möchte Thränen der Wehmuth weinen. Ganz hinten im Thale in der Höhe der Gletscher, am linken Ufer des Baches, der vom Kehlenfirn abfliesst, streckt noch eine verstümmelte Arve ihre abgestumpften Arme flehend gegen Himmel, als wollte sie sagen: „ ich bin noch der letzte Zeuge vergangener Herrlichkeit, die Sünden des Volkes an den Gaben der Natur haben es dahin gebracht, darum ist der Fluch darüberhin gekommen. " Jenseits des Baches fristet noch niedriger Zwergwuchs sein kümmerliches Dasein. Zu beiden Seiten 4* des Thales ist Alles kahl und öde, keine einzige Herberge mehr für die Singvögel, deren kaum einer sich hieher verirrt, nur das Klaggeschrei der Eule tönet durch die Luft, und um das Bild der grausigen Verwandlung recht grell einzufassen, umschliessen den Hintergrund des entwaldeten Thales zwei Gletscher mit ihren eisigen Armen und streben immer tiefer und tiefer hinunter und drphen Alles zu verschlingen.
So rächt sich die Sünde der Väter an ihren Enkeln bis zum letzten Geschlecht ! Nach und nach wird sich das Klima so sehr verwildern, dass die letzten Ueberreste der Ansiedlung verschwinden müssen. Aller Holzbedarf muss jetzt schon mit schweren Opfern an Geld und Schweisstropfen bitterer Arbeit aus dem Gwüst hieher getragen werden. Es wunderte mich nach all diesem gar nicht, als der Pfarrer uns sagte, gestern morgens 8 Uhr habe es im Alpli geregnet, als wir im jenseitigen Thale der Voralp vom Verglimmen der Sterne bis zum Niedergang der Sonne auch nicht das leiseste Wölkchen am florizont erspähen konnten; es wundert mich jetzt nicht mehr, dass gestern Abend auf der Uebergangshöhe die feuchte Nebelschaar aus dieser Einöde hinauf uns entgegenschlich; es wundert mich auch nicht, dass heute morgens um 7 Va Uhr das Thermometer in der Sonne blos6, 3° zeigte; es wundert mich endlich nicht, dass uns der alte Pfarrherr gestern Abend sagte, er habe kein Holz zum Einheizen, und um unter dem Schütze des Duvet sich gegen die Kälte zu sichern, begebe er sich aus Rücksicht der Selbsterhaltung bei Anbruch der Nacht schon zur Ruhe.
Ganz entsprechend diesem Bilde der leblosen Natur ist der R,eflex derselben — der Kulturzustand des Volkes. Der Pfarrherr ist der einzige Mann von irgend welcher Bildung im Thale, er allein ist 's, dessen Gesichtskreis über die engen Trift-Gebiet.63 
Grenzen der Gemarkung hinausreicht, niemals wird das einsame Thal auch nur von einem Arzte von Fach heimgesucht, an seiner Stelle praktizirt der Pfarrherr seine Elementarkenntnisse aus der Kräuterkunde und hçilt mittelst derselben und durch die Gnade des Himmels die Krankheiten der Menschen. So ist also der Pfarrherr im eigentlichen Sinne des Worts der Hirt, und das Volk seine Heerde. Dies patriarchalische Verhältniss veranschaulicht sich auch in der Verwaltung der geistlichen Angelegenheiten. So z.B. wird der Gottesdienst zu keiner bestimmten Stunde gehalten, im Winter wegen dem Schnee und im Sommer wegen dem Heu, sondern der Pfarrer muss seine Präparate geistiger Speise bei sich* bewahren, bis die Heerde instinktmässig sich derselben nähert. Diese kommt immer geschlossen, nie vereinzelt aus den vorhalb im Thale gelegenen Weilern; wer voraus ist, erwartet den Andern hei der üblichen Ruhestelle. Erblickt dann von weitem der in stiller Sammlung in seinem Studirzimmer ambulirende Pfarrherr die Spitze der Schaar, so lässt er zur Messe läuten.
Es war 8 Uhr, als das feierliche Heer eingerückt war, und der Pfarrherr sich für einige Minuten entschuldigte, um die Messe zu lesen. Unterdessen machten wir uns reisefertig, bald kam auch derselbe zurück, um schliesslich die Rechte des Gastwirths zu handhaben. Nachdem wir uns der Pflicht entledigt und den tretFenden Tribut geleistet hatten, nahmen wir Abschied und schlugen unsere Richtung nach dem gewohnten Passwege ein, der von Göschenenalpli nach Realp hinüberführt und dem wir als bekannt, keine besondere Beschreibung widmen zu sollen glauben. Wir mochten etwa eine halbe Stunde am südlichen Berghang hinaufgestiegen sein, als wir das Thurmglöckchen des Kirchleins neuerdings schwingen hörten und den Dorfpfarrer seine Gemeinde, die sich unterdessen im Rasen und an den Schwellen der Häuser gelagert hatte, nochmals zur Andacht führen sahen.
Offenbar wurde jetzt die Predigt gehalten. Unterdessen hatten wir das interessante Hochthal noch einige Zeit in Sicht und warfen ihm manche Rückblicke zu. Ich möchte jedem, der Gelegenheit dazu hat, anempfehlen, dem klimatologisch und ethnographisch merkwürdigen Al-pendorfe einen Besuch abzustatten. Es war 11 Va Uhr, als wir die Uebergangshöhe (2778 M.) erreichten, von wo wir auf das zu unsern Fussen liegende Realp hinuntersahen. Hier machten wir einstündige Mittagsrast, indem wir uns gegen -den schneidend kalten Nordwind hinter den regellos lagernden Felsblöcken auf der südlichen Abdachung des Passes zu schützen suchten. Das Thermometer wurde hier zunächst verifizirt und zeigte nach 15 Minuten langer Eintauchung im Schnee,einen Nullpunkt-Fehler von -j- 0, 2 und um 12 Uhr eine wahre Temperatur von blos -f- 1, 8.
Um auf dem kürzesten Wege nach der Furka zu gelangen, verliessen wir den Passweg und stiegen zunächst über die Köpfe hinunter, welche südlich der Zahl 2865 des Ex-cursionskärtchens postirt sindberschritten den im Tobel fliesenden Bach, der vom „ Loch " herkommt, und hielten uns von da an fortwährend in der Höhe des Alpengeländes, unter 2591 durch, dem Tiefenbach zu, wo wir in die Furkastrasse einmündeten, deren Direktionslinie wir bis zum Gasthof auf der Passhöhe nicht mehr verliessen. Da es Sonntag war, konnten wir das bunte Getriebe ter Strassenarbeiter, einer kleinen Armee von beinahe 2000 Mann, nicht beobachten; es war Alles still und öde, nur einmal begegneten wir einigen „ Wälsehen ", welche ungeachtet des Sonntagsgebotes mit Aushebung von Erde beschäftigt waren. Dafür gestattete uns die Ruhe des Tages eine ungestörte Besichtigung des grossartigen Werkes der Neuzeit mit seinen Attributen des alpinen Barackenbaues nnd der kriegslagerähnlichen Marketenderwirthschaft.
Die Strasse ist so angelegt, dass sie das Thal vollkommen beherrscht und sich in ziemlich gleichmässiger Neigung nach der Furka bewegt. Das Baumaterial besteht zumeist aus Granit. Die Arbeiten auf dieser Seite des Passes waren schon so weit vorgerückt, dass sie im Sommer 1865 ganz wohl vollendet werden können; ihr Vorrücken nahm regressiv von unten nach oben ab; während die untersten Loose oberhalp Realp bereits ausgebaut waren, regten sich zu oberst die ersten Schaufeln zur Aushebung von Rasen und Humus. Während wir uns, uneingedenk der widrigen Kälte, an dem bewunderns-werthen Denkmal eidgenössischen Unternehmungsgeistes ergötzten, rüstete sich in unserm Rücken wieder einmal ein feindliches Armeekorps aus dem Reiche der Lüfte zu unserer Verfolgung. Bereits schlagfertig, hatten die fliegenden Feinde, aus dem Göschenenalpli hersegelnd, das Joch besetzt, wo wir Mittagsrast gehalten, und begannen alsbald den Kriegstanz, in seitlicher Bewegung dem Gebirgszug folgend, welcher jenes Joch mit der Furka verbindet. Bald waren wir von einem heftigen Schneegestöber umringt, welches uns nicht mehr verliess bis wir über die Schwelle des Furkagasthofs getreten waren. Die Uhr zeigte 1/25, das Thermometer seit Mittag unverändert1,8, sank in einer Stunde auf +1,3 und bis 7 Uhr sogar unter den Gefrierpunkt auf — 0, 5. Die Gäste des Hôtels kauerten fröstelnd um den geheizten Ofen, die nordischen Windstösse bliesen durch alle Fugen, es ward immer kälter und kälter. Wenn der Wintersturm im Gebirge nach den Tagen der Sonnengluth für den Alpenwanderer als isolirte Staffage im Reise-gemälde seinen eigenthümlichen Reiz hat, so ist dagegen Nichts so geeignet, demselben den Genuss zu schmälern, als die anhaltende, Körper und Geist deprimirende Kälteempfindung, wie selbe seit einigen Tagen unsern Tastsinn beschäftigt; doch, wir sind diesen Abend in einer Höhe von 2436 M. überm Meer, da müssen wir freilich dem Andrang der arktischen Gesellen etwas übersehen; wer aber hätte sich wohl vor 20 Jahren geträumt, dass nach diesem Zeitraum eine Fahrstrasse über den Rücken dieses Berges ihr silbernes Band hinziehe, und dass vielleicht nach zwei Jahren schon der Posthornschall seine Wellen an die Zinken schlägt, wo einst nur das unmelodische Brausen des Windes die Luft erschütterte ? — 
Thierberge.
Wie bereits erwähnt, hatte Herr Pfarrer Gerster im Jahre 1850 einen der drei mit Höhen-Angaben bezeichneten Haupt-Gipfel der hintern Thierberge, erstiegen; es scheint dies aber sogar dem in diesem Gebiet wie in seinem Hause orientirten Vater Weissenfluh nicht bekannt gewesen zu sein, indem er 1861 Hrn. Elliot Forster und Hrn. Hardy Dufour denselben Gipfel als jungfräulich bezeichnete und die Herren dadurch veranlasste, sich dem gleichen Ziele zuzuwenden. Eine Abbildung des in eine scharfe Firnschneide auslaufenden Berges, den Herr Forster als den höchsten Thierberg bezeichnet, findet sich in dem oben citirten interessanten Aufsatze Forster's. Die ganze Beschreibung widerspricht übrigens in mehreren wesentlichen Punkten den positivsten Angaben unserer zwei Clubisten; weder Herr Wenger noch Herr Preisse erkennen den gezeichneten Gipfel als einen der von ihnen erstiegenen. Der höchste Gipfel, 3446 M., zeigt eine grosse Fläche und nach Norden steiles Felsgehänge und kann jedenfalls in einer */2 Stunde vom Thierbergsattel nicht erreicht werden.
Ob daher der vordere Thierberg 3091 oder 3343, oder welche andere Spitze von jenen Herren gewonnen worden, lassen wir dahingestellt. Bei der bisherigen Unbestimmtheit der Benennungen ist eine derartige Verwechslung leicht möglich und erklärlich.
Die nächste nördliche Spitze, 3419, erklomm Anfangs August Herr Preisse von Bern mit den zwei Söhnen Weissenfluh's, Andreas und Johannes. Nach abgehaltenem Kriegsrath mit der bekannten Führer-Familie, und nachdem unser Clubbruder dem berühmt gewordenen Eierdätsch der Mutter Weissenfluh die gehörige Ehre erwiesen, wurde im kleinen, sogar mit einem Harmonium versehenen Gasthofe zum Stein übernachtet, der von Hrn. Preisse und Hrn. Schwarzenbach als den Verhältnissen entsprechend empfohlen wird. Es bildet dieses Wirthshaus den eigentlichen Ausgangspunkt für die Ersteigung des Sustenhorns. Mit erstem Morgengrauen wurde der Stein-Gletscher überschritten und am Thierbergli vorbei steuerte die Expedition an dem steilen Firnhang dem Joche zu, welches sich südlich ins Gösehenen-Thal absenkt. Sie erreichte dasselbe um 8 Uhr und fanden hier das Depositum des Herrn Hofmann, welcher diesen Pass den Tag vorher überschritten hatte.
Nachdem der Grat des Kehlen-Gletschers erreicht war, musste über eine sehr steile Firnkante eine Reihe von Stufen eingehauen werden, und um 10 Uhr genossen sie die doppelte Freude einer gelungenen Ersteigung und reinen Aussicht. Titlis und Sustenhorn und die Berner Kolosse bilden die Glanzpunkte derselben, einen eigenen Reiz bietet im Gegensatz zu dem ernsten grandiosen Charakter der Hochalpen der auch von Herrn Wenger besonders betonte Blick in 's 
freundliche Haslithal hinunter und bis auf den blau leuchtenden Brienzer See.
Nachdem die Augen sich an dem grossartigen und abwechselnden Panorama momentan ersättigt, wurde eine weiss und rothe Fahne entfaltet, und munter kletterte der obligate Mutz im weissen Kreuz unermüdlich weiter. Die heitere Stimmung unseres Trios spiegelt sich wohl am besten in dem Umstand, dass an diesem Tage sage 12 Flaschen Burgunder geleert wurden.
Die Bergspitze ist nach der Angabe des Herrn Preisse 5—6 Schuh lang und 1Y2breit und zeigt einige hervorragende Felsriffe.
Beim Hinuntersteigen wurde versucht direkt nach dem Trift-Gletscher einen Weg zu finden, allein über steile Felswände herausragende gefährliche Schneewächten liessen sie nach zweistündigem Suchen den Plan aufgeben und die Richtung nach der Steinlimmi einschlagen, von wo um 6 Uhr Abends die Windegg, Papa Weissenfiuh's Sommerresidenz, besucht wurde. Um 9 Uhr Abends in Mühlestalden eingerückt, lockte die milde Nacht und die Aussicht auf erfrischenden Gerstensaft, wohl auch auf ein gutes Bett, den Unermüdlichen nach Innertkirchen ins sehr gut gehaltene Gasthaus des Herrn A. Nägeli, allwo noch bis spät in die Nacht mit eben angelangten Berner Clubisten ein Paar heitere Stunden verplaudert wurden.
Besondere Mühe gab sich Herr Hofmann aus Basel, einen direkten Weg von der Clubhütte nach Göschenen zu entdecken. Auf seine Veranlassung kundschaftete der alte immer lebenslustige Führer-Veteran die Umgebung der Hintern Thierberge aus; sein Bericht lautete nicht sehr günstig, indem er entschieden von einem Versuch, um diese Stöcke herum zu klettern, abrieth. Demgemäss wurde beschlossen ?
um den Thältistock herum auf misslichen Pfaden und über den zwischen Vorder und Hinter Thierberg herabfliessenden Gletscher zum Sattel, Zwischen Thierbergen, emporzudringen und rechts die Übergangsstelle zu suchen. Um 8 Uhr 10 Min., den 29. Juli, nach gut dreistündiger Arbeit, langte Herr Hofmann mit den Führern Andreas Weissenfluh und Joh. Fischer auf der vom Vater bezeichneten Höhe an, aber welche Enttäuschung, als sie durch den plötzlich wie durch Zauberschlag sich hebenden Nebelschleier nicht des erwarteten Göschenen, sondern der bekannten Sustenstrasse ansichtig wurden. Sie hatten zu viel links gehalten und standen über der Steinlimmi, den Steinlimmi-Gletseher zu ihren Fussen. Doch der Missmuth wurde wacker niedergekämpft und rechts zogen sie hinan in der Richtung des Hintern Thierbergs steil einen furchtbar zertrümmerten, mit zahllosen Schrunden durchzogenen Gletscher erklimmend. Nach Ueberwindung vielfacher Schwierigkeiten und verschiedenartiger Gletscher-Manoeuvres, Ueberkriechen von schmalen Schneebrücken und dergl. war die Höhe zwischen 3343 und 3419 um 10 Uhr erreicht. Der Hintere Thierberg hätte in kurzer Zeit von hier gewonnen werden können, doch mahnten die wild herauf tobenden Nebel keine Zeit zu versäumen. In lothrechtem Abstürze senkt sich der ganze Gebirgsstock, berichtet Herr Hofmann, gegen den Kehlen-Gletscher, so dass nur die einzige enge Schneekehle, über welcher sie standen, den Zugang zum Gletscher ermöglicht. Der Vorsicht wegen liessen sie durch zwei hinabgestürzte Felsblöcke die oberste Schneeschicht wegputzen und stiegen dann dem Felsrande nach abwärts. Eine Schlittenfahrt brachte die Gesellschaft gänzlich auf den tiefern Gletscher hinunter. Herr Hofmann nennt die Passstelle Thierbergsattel. Rasch ging es über den mit smaragdgrünen Spalten durchzogenen Gletscher thalwärts, um I2V2 Uhr war sein Ende erreicht, und um 2 Uhr rückte die Parthie dem Herrn Kaplan von Göschener Alp auf den Leib.
Noch 3 Stunden Marsch durch das abwechselnd wilde und enge, dann reizend-schöne Thal, und die Gotthardstrasse ist erreicht; vertauscht wird das schöne Gletscherwandern mit der rasselnden staubaufwirbelnden Diligence.
Ein anderer bisher wohl nur selten betretener Uebergang führt von der Steinalp zwischen den Sustenhörnern und den Thierbergen über den Sustenfirn ins Göschenen Thal und kann nach Herrn Schwärzend ach 's Tagebuch als ein sehr schöner und ungefährlicher Gletscherpass jedem einigermassen geübten Bergsteiger empfohlen werden. Namentlich soll auf dem Joche selbst, etwas unterhalb 3174 M. der Excursionskarte, der Anblick der nahe liegenden Gipfel Sustenhorn, Thierberge, Schneestock ein grossartiger sein.
Für Herrn Schwarzenbach knüpfte sich an diese durch das herrlichste Wetter begünstigte Reise die leidige Nach-wehe einer Sehnerv-Ueberreizung, welche sich in doppelter oder unbestimmter Wahrnehmung der Gegenstände äusserte. Erst nach zwei Tagen, welche theilweise in vollständiger Ruhe und Finsterniss zugebracht wurden, verschwand dieser Gletscherspuk.
Schnee- und Damma-Stock.
Der Weg zur Clubhütte führt von Mühlestalden, der Heimath der Weissenfluh, steil aufwärts einem knüppligen schmalen Pfad entlang hoch über dem schäumenden Bache nach der steinreichen Triftalp, wo in der unreinlichen Hütte zur Noth ein Unterkommen gefunden werden kann. Für die Pacht der beiden Triftberge, des sonnigen und schattigen, entrichtet der Schäfer der Gemeinde einen jährlichen Pachtzins von 100 Fr., mit der Berechtigung, das nöthige Holz zu schlagen; er übernimmt zur Sommerung ca. lOOOSchaafe im Haslithal und in Obwalden, und erhält hiefür als Lohn für ein Schaaf im Haslithal 50 Cts., in Obwald 1 Fr., muss aber das Salz selbst ankaufen. 8 Miethgeissen liefern ihm und dem Schaf buben den kargen Unterhalt. Gegen die Windegg'zu, einem felsigen Ausläufer des strotzig Grätli, wird der Weg immer rauher, wilder, schon erhebt man sich über den äussersten Theil des Trift-Gletschers, aber wie hat sich seine Gestalt verändert, seit Herr Studer im Jahre 1839 ihn zuerst besucht ! Damals quollen die Eismassen in den bizarrsten Formen und Klippen hochaufgethürmt über die Terrassen herunter und boten dem Wanderer eines der erhabensten Gemälde. Auch jetzt noch ist dasselbe ein überraschendes, obwohl sich der Gletscher wohl um 100 Fuss gesenkt hat. Die charakteristischen rundlichen, von der Reibung 4des Eises weiss polirten Felsköpfe, welche früher unter dem Gletscher begraben lagen, treten nun in bedeutender Höhe über demselben zu Tage und umsäumen seine schmutzig-weisse Fläche mit einem zweiten grauweissen Borde. In frühern Jahren soll wiederholt der Gletscher bei der Windegg so hoch angewachsen sein, dass das Schmelzwasser keinen Abfluss mehr fand und zu einem jener gefährlichen Seeen sich aufstaute, welche plötzlich verheerend ausbrechen und ganze Thalschaften überfluthen.
Einen schroffen Gegensatz zu diesen übermächtigen Naturgewalten liefert auch hier die beinahe überall in den Alpen sich wiederholende Sage von üppigen, grasreichen Alpen. So erzählte die 80jährige Grossmutter Weissenfluh ihrem Grosssohne, unserm jetzigen Papa Weissenfluh, die Weide auf der Trift sei, der Sage nach, so ergiebig gewesen, dass die Kühe dreimal mussten gemolken werden.
Dies wurde den übermüthigen Sennen lästig, und da sie von Spiel und Tanz, von ihren Mädchen lassen mussten, um ihre Geschäfte zu besorgen, fluchten sie gräulich über die üppigen Gräser. Die Moral folgte in der Nacht, und alles, Menschen und Vieh verstob mit furchtbarem Krachen. Wohl im Zusammenhang mit diesen Sagen möchte die Behauptung gebracht werden, es hätte auf der Windegg in älterer Zeit eine Stadt gestanden; die Ruinen derselben werden wirklich an Ort und Stelle gezeigt, sie erweisen sich aber lediglich als diejenigen sehr primitiver Ställe oder Hirten-Hüttchen; immerhin ist es auffallend, dass in dieser Trümmerregion eine Anzahl solcher Steinhäuschen gebaut und benutzt worden sind. Jetzt haust ein leibhaftiger Berggeist in der Person Vater Weissenfluh's in diesen öden Revieren, doch nicht neckisch wie Rübezahl, sondern darauf bedacht, schöne Krystalle zu erbeuten, oder dem edlen Gewild dieser Region, den flüchtigen Gemsen, nachzusetzen, oder Alpenwanderern unter seiner sichern Obhut das Geleite zu geben.
Hier am Rande des Gletschers beobachteten wir eine in ihren Effekten zauberhafte, obwohl sehr leicht erklärliche Naturerscheinung. Der Westwind blies mit Macht dicke Nebelmassen über die Kämme, tiefer und tiefer senkten sich die Wolken, blaugrau starrte der Gletscher vor uns und in den Intervallen der heulenden Windstösse herrschte ein unheimliches Schweigen in der ernsten Natur. Mit einemmale fängt der vor uns liegende Gletscher an zu dampfen, wie wenn aus seinen Spalten vulkanische Rauchsäulen aufstiegen, welche schwer sich über den Boden lagern.,Kaum wird dieses von plötzlicher Abkühlung der heranbrausenden warmen mit Wasserdünsten geschwängerten Luft zeugende Phänomen staunend wahrgenommen, so deckt wie mit Zau- ber ein zusammenhängender Nebelschleier das ganze Thal, ein leuchtender Blitz mit krachendem Donnerschlag giebt das Signal zum Losbruch eines prasselnden Hagelschlags.
Schleunig wird Obdach gesucht, und hierhin und dorthin stiebt die Schaar auseinander, wenige so glücklich, ein solches zu finden. Als der ärgste Sturm vorüber war, stellte sich einer und der andere pudelnass wieder ein, dann erst fand sich ein mächtiger überhängender Fels, welcher an der Stelle der lange vergebene gesuchten Windegghütte als Parapluie dienen musste.
Unsere Gesellschaft, bestehend aus Hrn. Reg.Statthalter S Inder, Fürsprech Jehi und dem Referenten, begleitet von Caspar und Jakob Blatter und Peter Sulzer, entschloss sich nach kurzer Berathung, trotz wenig einladendem Wetter, den Gletscher zu betreten. Zwar prasselte es wieder über unsern Körpern, als ob wir vom Boden weggespült werden sollten. Dessenungeachtet langten wir wohlgemuth nach einer kleinen Stunde am Fusse des Thälti-Stockes am jenseitigen Gletscherrand an und begannen nass um und um an der glatten, nur sparsam von Vegetation unterbrochenen Felswand, den Thälti-Platten, neben den stürzenden Bächen emporzuklettern. Da gewahrten wir halb zur Freude, halb zum Verdruss, hoch über uns in der Gegend der Hütte, mehrere Männer, welche unsern abentheuerlichen Zug beobachtet hatten. Da giebt es eine komische Nachtruhe, war unser tiefinnerster Gedanke, aber der biedere Clubist Herr Schwarzenbach hatte es anders beschlossen. Trotz vorgerückter Jahre und höchst unangenehmer Witterung erachtete er sich auf seinem hohen Posten als abgelöst und trat den Rückweg an. Bald begegneten wir uns an dem steilen Abhang und begrüssten uns mit ernstem Handschlag. Nach kurzem Suchen wurde jubelnd unser Quartier im hölzernen Häuschen bezogen.
Es brauchte einige Kunstgriffe, um für alle sechs Mann auf dem hinkenden Bänkchen Platz zu finden, daneben zu kochen und die wenigen Habseligkeiten, das Gepäck hatten wir direkt auf die Grimsel instradirt, zu trocknen. Noth macht aber erfinderisch, und zu guter Letzt wurde ein sehr gemüthliches Abendessen genossen, sogar, Dank einer von Frau St. uns bescheerten Ueberraschung, in Leckerbissen geschwelgt. Zur grossen Wohlthat gereichte uns das von der Berner Section der Station gewidmete eiserne Oefchen, und behaglich streckten wir uns zur Kühe ins weiche duftende Bergheu.
Indem wir zur nähern Beschreibung des Central-Stocks übergehen, fassen wir die nahezu übereinstimmenden Beschreibungen des Schnee- und Damma-Stocks in einen Bericht zusammen. Seinem Namen entsprechend, hatte der Schneestock seinen ersten Besucher in seinem Elemente frostig empfangen. Vor zwei Jahren misslang ein Versuch Dr. Simmlers, und wenn Herr Wenger sein Ziel glücklich erreichte, so wob der Berggeist boshaft dicke Schleier vor seinen Augen. Gnädig empfing er aber die Herren Baülard und Kiefer und söhnte sich siehtlich mit dem Schweizer Alpen-Club aus. Die von diesen Herren erhaltene Auskunft bestimmte Herrn Hofmann, dem Damma-Stock sich zuzuwenden.
Von der Clubhütte betritt man unmittelbar den in der erfrischenden Morgenluft hart gefrornen Firn. Auf dem herrlichen Schneegefilde über die Mulde, im Sack, ist der Marsch wunderhübsch, steiler geht 's dann die glatten Firnhalden hinan gegen die flache Einsattlung, welche zwischen 3435 und 3282 die Verbindung der rechts liegenden Limmi mit dem Hauptkamm herstellt. Es müssen hier für nicht mit Steigeisen bewaffnete Füsse mit dem Pickel Tritte aus- geschürft, „ gebäckelt ", werden, was den Marsch etwas ver- zögert.
Doch bald wird man mächtig überrascht, plötzlich dem Gegenstand seiner Wünsche sich gegenüber zu sehen und mit einem Blick das in Millionen Brillanten funkelnde Firnbecken des Rhone-Gletschers staunenden Auges zu überschauen. Es ist dieser Punkt eine eigentliche Vorbereitung auf die Genüsse, die den Wanderer auf der Höhe erwarten, und giebt ihm Gelegenheit, sich in der neu erschlossenen Welt des Ausblicks nach Süden zurecht zu finden. Hier wähle nun ! glücklicher Sterblicher ! mit „ rechte Schulter vor " geht 's direkt nach dem Schneestock, in geradem Frontmarsch gelangst du freilich zuletzt über etwas steile Firnhänge zum Damma-Stock, oder was noch viel rationeller, befolge das gute Beispiel Herrn Hofmann's, der gleich alle vier mit Höhenangaben versehenen Gipfelerhebungen sich unterthänig machte und eine graziöse Guirlande vom Schneestock bis zum Rhone-Stock zog. Herr Hofmann erreichte den Gipfel des Schneestocks in der kurzen Zeit von kaum 4 Stunden nach dem Abmarsch von der Clubhütte, die Sektion Studer den Damma-Stock in 5 Stunden; die spiegelglatte Oberfläche des Firns und ein längerer zum Zeichnen benutzter Aufenthalt auf dem Sattel erklären diese Differenz hinlänglich. Der Damma-Stock kennzeichnet sich schon von weitem durch eine vom Gipfel südöstlich sich herunterziehende Trümmerhalde, über welche zuletzt emporgeklettert wird. Um 8 Uhr Morgens, den 28. Juli, stand Herr Hofmann, um 9 Uhr, den 3. August, Herr Studer und Consorten auf diesem herrlichen Gipfel, dessen mächtige Granitblöcke vor dem kalten Nordwinde liebreichen Schutz gewähren, und gestatten, sich ganz dem hehren Genüsse der Aussicht hinzugeben. 0 ! du wunderbares, köstliches Schauen über die Riesenbildungen der Alpenwelt hinaus in weite, weite 
Schweizer Alpen-Club.5 
Fernen, von blendenden Lichtmeeren in finstere Schluchten, über funkelnden Schnee zum düstern Fels ! wie schwach und matt nur vermögen Worte dies wonnige Entzücken zu schildern !
Auf hohem Firn und Felspostamente hat der Gebieter der Umgebung in gewaltiger Runde die ganze im Festge-wande prangende Familie und zahlreichen Hofstaat um sich versammelt, über wellenförmige Einsenkungen reicht der Damma-Stock seinen fast ebenbürtigen Nachbarn die Hand. Zur Rechten ruht auf weichen Schneepolstern der durch die neueren Karten unverdient zurückgesetzte Schneestock, an ihn sind gelehnt die in westlicher Richtung verlaufenden unbedeutendem Culminationen 3547 und 3435. Zur Linken Dammas reiht sich eine spitze Gratauskeilung 3509 an und als südlichste Gipfelung die zierlich abgerundete Firnkuppe 3603, der Rhone-Stock, dessen Ersteigung etwas grössere Mühe kostet als die seiner Kameraden. Gegen den Damina-firn überhängende Gwächten machen das Betreten der obersten Kante unsicher. Ein zackiger niedrigerer Felsgrat, über welchen sehr wahrscheinlich ein Pass vom Rhone-Gletscher nach Realp oder Göschenen gefunden werden kann, stellt die Verbindung mit dem Galen-Stock her, diesem imponirenden kühnen Eisgipfel. Vom Schneestock halb verdeckt strecken die Thierberge ihre wilden Felsengipfel empor, an sie schliesst sich die schöne Gruppe der Sustenhörner und des Spitzlibergs, eine Scenerie voll Kraft und Mark, und in grösserer Entfernung erkennen wir den Schlossberg, Titlis, die Spannörter. Unmittelbar östlich entfaltet sich in ungeheuerer Ausdehnung das reichste Panorama über die Central- und Ost-Schweiz. Ueber die schroffen grausigen Wände taucht erst der Blick in die schattigen Kehlen und wilden Gestaltungen des Dammafirns bis auf die grünen Weiden der Göschenen - Alp und verfolgt im engern Thalgrund das silberblinkende Wasser des Reuss-bachs.
Wilde zackige Gesellen umlagern dieses Thal, über den Lochberg und seine Nachbarn erheben sich die Hoch-Warten des Gotthardt, und darüber hinweg die,Gebirge der Maggia, Liveneu und Blegno-Thäler, dem dreigipfligenCampo Tencca gegenüber glänzen die Kuppen der Kette des Rheinwaldhorns, östlicher weist uns Herr Studer mit staunenerregender Sicherheit die Gruppen des Gorschen und Sixmadun und dahinter die längs dem Tavetsch-Thal sich hinziehenden Gebirge, überragt vom Scopi, Monte Cristallo, P. Camadra mit dem gewaltigen Medelser-Gletscher, ferner vom P. Lavaz, dem Muraau und in hintern Gliedern von den Ketten, welche die Thäler von Ghirone, Somvix, Lugnez und von Savien umkränzen. In weitester Ferne schimmern in bläulichen Umrissen die kolossalen Wände der Bernina-Kette und der Gruppe des Piz d' Err, und vielleicht dürften die entferntesten kaum dem Auge wahrnehmbaren, wie zarter Hauch am Horizont schwebenden Spitzen den Oetzthaler-fernern beizuzählen sein.
Eine bestimmt abgesonderte Gruppe bildet der Centralpunkt der Glarner Alpen, die über ihre gesammte Umgebung emporragende Kuppe des Tödi. Deutlich unterscheiden wir den grossartigen Halbkreis von Bergen, welche seine Flanken nach Westen und Süden umlagern, während die nördlichen Aussen-Bastionen durch Windgälle, Scheerhorn und den massiven Glärnisch bezeichnet sind. Näher steht uns der mächtige Weitenalp- und Oberalp-Stock, den Fuss gebadet im bläulichen Dufte des tiefen Thales.
So sehr die Ostseite durch den Reichthum und die bedeutenden Distanzen ein genaueres Studium verdient, so verführerisch wird die Aufmerksamkeit nach Osten durch 5* die Majestät der Berner Alpen abgelenkt. Es ist unmöglich, dieses grossartige Bild in Worten zu zeichnen. Gehet selbst hin, werthe Clubisten, und schwelget in diesem Hochgenuss. Schon der Vordergrund ist erhaben, die herrliche reine Hochfläche des Rhone - Gletschers wird durch die barocken Zähne der Gersten- und Gelmer-Hörner eingefasst, nördlicher breiten Thieralpli-Stock in mehreren schönen Pyramiden, Diechter- und Gwächtenhorn von oben bis unten ihre weiten weissen Talare aus. Jenseits dieser Kette erheben sich die bedeutenderen Höhen der Scheidewände zwischen den Hasli-, Urbach-, Unter- und Lauter-Aar-Thälern, wir erkennen den Hühnerthäli-Stock, ewig Schnee-, Rytzli-und Hangend - Gletscherhorn. In dritter Linie erblicken wir den nackten gezähnten Kamm der Lauter-Aarhörner, welche im schaurigen Schreckhorn gipfeln. Hoch erhaben über alles Volk der Berge thront die schwarze Pyramide des Finster-Aar-horns nach beiden Seiten in regelmässig- Ordnung flankirt; rechts über Agassizhorn von der Gruppe der Viescher-Hörner, neben denen sich die Eiger und die Jungfrau hervorschieben, übermächtig verdeckt das Schreckhorn die hinten liegenden Parthien, und imposant endigt die riesige Gruppe imBergli-Stock und dem dreigipf ligen Wetterhorn. Die linke Flanke, wenn auch schwächer vertreten, vollendet die herrliche Architektur; mächtig halten die Waniiehöraer das Gleichgewicht aufrecht, das Ober-Aarhorn und seine den Oberaar-Gletscher einfassenden Kameraden Roth-, Löffel-, Sidelhorn tragen das Ihrige zur Abrundung des Gemäldes bei, vor welchem das staunende Auge wie festgebannt ist. Das Bild ist einem durch Gottes Gebot erstandenem Dome vergleich-lich, mit zahllosen Spitzen und Kuppeln, breiten, weissmar-mornen Kirchendächern, mit Thor, Schiff und Portalen der wundersamsten Arbeit. Ausgebaut ist nur der Hauptthurm im Finster-Aarhorn, der zweite, das abgestumpfte Schreckhorn entbehrt, wie dies so oft bei unsern Kirchen der Fall ist, der Zierde einer letzten Spitze.
Ein solches Heiligthum zu betreten durchschauert den sterblichen Menschen mit heiliger Andacht, und demüthig steht er da in seiner Schwäche vor der Allmacht Gottes. Die Aussicht ist aber noch bei weitem nicht erschöpft, auch die Kolosse des Wallis beanspruchen mit Recht, dass man sich mit ihnen beschäftige. Da sind sie aufmarschirt die stolzen Gipfel, duftend in sommerlicher Gluth vom Helsen, Monte Leone, Rossbodenhorn, der fernen Monte-Rosakette, den herrlichen Mischabel-Spitzen und dem unbezwungenen Matterhorn bis zur reinen Pyramide des Weisshorns, ja bis zum Combin und hart am Galmihorn erkennt das Auge noch die theilweise verdeckte Gestalt des Mont-Blanc.
Ja wohl ! wenn je ein Gipfel, so verdient unser Damma viel und oît besucht zu werden, er bietet zwar nicht das romantische Interesse einer mit grossen Schwierigkeiten verbundenen Ersteigung; das Aufregende der Gefahr, die überraschenden plötzlichen Veränderungen der Bodenverhältnisse gehen ihm ab, die Aussicht ist aber eine wunderbar erhabene, die blendenden ausgedehnten Firnen, die schönen Formen ringsum, die grossse Abwechslung der Gruppirung, die Uebersicht so vieler Bergreviere und ihrer Gliederung beweisen die überaus günstige Lage dieses Standpunkts.
Der Gipfel ist einige Fuss breit und dehnt sich von Nord nach Süd aus, so dass er für eine zahlreiche Gesellschaft auf seinen breiten Granitblöcken Raum zum behaglichen Aufenthalt bietet. An die Kuppe lehnt sich gegen den Schneestock eine gewaltige Schneegwächte, welche über die Tiefen * des Dammafirns hinausragt. Entsetzlich steil fallen die Felsmassen nach dieser Seite ab, ein schwacher Stoss genügt, die losen Trümmer mit Donnergepolter in den Abgrund zu stürzen, und doch wie lange schon ruhen diesse Blöcke auf der hohen Zinne.
Das Gestein war vielfach mit Flechten und Moos bedeckt, die Leeidea Morio, v. testudinaria Seh. und die Imbricaria stygia v. lanata Hp. verleihen dem Granit einen schwarzen Ueberzug; lebhaft gelb klebt daran Leeidea geographica v. conglomerata, weit und breit die einzigen Stellvertreter und Rudera der bunten Vegetation der Erdoberfläche.
Während die Temperatur bei Herrn Hofmanns Besuch auf dem Schneestock um 7. 10 -f- 5° R., auf dem Rhone-Stock um 8. 25 4 " 0° R., bei Bisewind also ziemlich frisch war, genoss die Studersche Expedition, möglichst unter dem Schütze der Blöcke sonnseits gelagert, das Panorama während zwei Stunden bei ganz angenehmer Wärme; zeitweise bliesen Windstösse aus Norden kalt über de*n obersten Saum, so dass schon beim Aufstehen ein merklicher Unterschied sich geltend machte. Diese sehr rücksichtslosen Winde möchten denn auch einem Versuch, Höhen vermittelst Luftballons auf wenig anstrengende Weise zu gewinnen, bedeutende Schwierigkeiten in den Weg legen; so ein Anprall an das zackige Gestein könnte noch verderblichere Folgen nach sich ziehen 4 als das tragische Ende der Nadarschen Reise.
Herr Hofmann kehrte von seiner Entdeckungsreise zur Hütte zurück, wo er schon um IV2 Uhr anlangte und hier vor einem heftigen Gewitter gastlichen Schutz fand.
Unsere Expedition stieg, am Seil angebunden, die sehr glatten Firnhänge gegen die Triftlimmi hinunter, diese rechts über sich lassend. Indem wir die tiefere Firnmulde * vermieden, steuerten wir, tief im weichen Schnee watend, 
WËÊSBÈËËSb's einer Einsattlung des Grates zu, der sich vom Thieralpli-Stock als Thiergweid mitten in den Rhone-Gletscher hinein absenkt. Wir hatten den Plan im Kopfe, den Uebergang nach dem Gelmersee zu versuchen; und eben stiegen wir in stetigem Tempo den furchtbar blendenden Firnhang heran, als wir drei Mann in der untern Triftlimmi, welche gewöhnlich als Uebergang gewählt wird, auftauchen sahen. Neugierig spähten wir mit den Fernrohren, ihre Züge zu erkennen, allein wir waren schon zu entfernt und zu hoch, kaum war das gegenseitige Zujauchzen vernehmbar und erst auf der Grimsel hatten wir das Vergnügen, in dem Reisenden imsern alten Freund, Herrn Prof. Rütimeyer, zu begrüssen, welcher fataler Weise durch das vorgestrige Gewitter aufgehalten, uns nicht mehr einholen konnte, um die schöne Reise gemeinsam mit uns auszuführen.
Im Schweisse unseres Angesichts langten wir auf dem Kamm an und hatten nun zu wählen, entweder längs desselben nach dem untern Thieralpli-Stock und von da hinunter über den Aelpli-Gletscher die Richtung nach Gelmersee zu nehmen, oder wir mussten in das Firnthal hinabsteigen, welches uns von den hintern Gelmerhörnern trennte. Zwischen den ausgezackten Felswänden dieses Kammes führen steile mit Schnee angefüllte Kehlen empor und weisen den einzig möglichen Uebergang. Da bereits einige Zweifel an der Möglichkeit^ zu dieser vorgerückten Tageszeit noch eine solche Unternehmung auszuführen, laut wurden, fuhren wir rasch in das Thier-Thäli, so benannt, weil die Gemsen in dieser abgelegenen Gegend sich sicher wähnend, gerne hier im Schatten ruhen, hinunter. Nachdem einige böse Schrunde übersetzt waren, guckten wir die garstige Felswand genauer an, und gelangten schliesslich zu der unangenehmen Einsicht, dass es gerathener sei, von unserem Vorhaben abzu- stehen und uns der befreundeten Grimsel zuzuwenden, auf welchem Wege wir nicht befürchten mussten, an irgend einer Felswand stecken zu bleiben und übernachten zu müssen.

Seither hat Herr Jacot von Neuenburg von der Handeck und dem Gelmersee her den untern Gipfel des Thieralpli-Stockes mit leichter Mühe erstiegen und ohne irgend Schwierigkeiten zu treffen, den Weg nach der Clubhütte eingeschlagen. In den vierziger Jahren scheint der ^er-storbene Herr Pfr. Fetscherin von Guttannen aus die hintern Gelmerhörner überschritten und unter grossen Strapazen den Rhone-Gletscher erreicht zu haben.
Der Marsch den Rhone-Gletscher hinaus war, wie er schon mehrfach geschildert worden, sumpfig und lang. Am Fusse des südlichen Gerstenhorns betritt man wieder das Abere und steigt über Fels, Trümmer und Schneehalden auf rauhen Pfaden nach dem Hochthälchen von Saas, welches vom Nägelis-Grätli eingefasst wird.
Nur einsam sprossen hier einige wenige Alpen-Pflänzchen, einige Ranunkeln, Gentianen, Steinbrech-Arten und die dem schmelzenden Schnee entkeimende Soldanella. Kaum finden einige Schaafe auf diesem sterilen Boden nothdürftige Nahrung. Erst an dem steilen Abhang, wo plötzlich das gastliche Grimsel-Hospiz uns aus der Tiefe Willkomm entgegen winkt, deckt die Pflanzenwelt in zusammenhangenden Rasen den.Fels und schmückt die Halde mit mannigfaltigen Kindern Flora's. Fusshohes Gras geht hier unbenutzt zu Grunde, da die Hänge, desshalb die „ leiden-Weid " geheissen, zum Abätzen zu steil sind, und die Heuer lieber an bequemeren Orten mähen. Hier wird, wie man an der Ueppigkeit der Pflanzen sieht, keine Raubwirthschaft getrieben. Zur besten Zeit, Abends 7 Uhr, langten wir auf der Weide am See an und labten mit dev schäumenden frischgemolkenen Milch den lechzenden trocknen Gaumen.
Von der Familie Huber in gewohnter herzlicher Weise empfangen, wurden noch bis spät in die Nacht mit unserm Herrn Vice-Präsidenten Berathungen über unser Clubbuch gepflogen und endlich zu neuen Anstrengungen die nöthige Ruhe und Erholung gesucht.
Bevor wir wieder von der Grimsel scheiden, glauben wir vielen Lesern unseres Jahrbuchs einen Gefallen zu erweisen, wenn wir über die denkwürdigen Kämpfe auf der Grimsel im Jahre 1799 einen gedrängten Auszug aus Prof. Lohbauer's Arbeit „ der Kampf auf der Grimsel ". Bern, Buchhandlung Walthardt 1838, folgen lassen.
Es war im August jenes thatenreichen Jahres, als Franzosen und Oesterreieher sich um die Herrschaft der Alpenübergänge stritten. Die letztern hielten die Linie der Central-Alpen, Gotthardt und Grimsel, besetzt. Auf der Höhe dieses wilden Passes, 6665'überm Meere, lagerten 2 Bataillone, 1430 Mann stark, mit 40 Walliser Schützen, während Wochen jeder Witterung und nagendem Hunger ausgesetzt. Vom Haslithal herauf drängten die Franzosen unter Gudin mit 41/2 Bataillonen oder bei 4000 Mann, trotz ihrer Uebermacht in grösser Verlegenheit, wie sie der festen Stellung des Feindes sich bemächtigen könnten. Durch einen jener Zufälle, welche so oft über das Schicksal von Gefechten entscheiden, kam dem französischen General zu Ohren, dass Fahner, Wirth in Guttannen, sich geäussert, er wollte wohl den Franzosen einen Weg zeigen, auf welchem sie ohne Verlust hinter die Oestreicher kommen und ihnen den Rücken brechen könnten. Das Schicksal der Oestreicher war besiegelt, und gern oder ungern musste der unbedacht-same Rathgeber die Umgehungs-Kolonne, 300 bis 400 Chasseurs, führen.
Am 14. August mit Tagesgrauen rückte die Hauptmasse der Franzosen langsam über den Räterichsboden vor und lenkte durch ihre drohende Aufstellung die ganze Aufmerksamkeit der Walliser sowohl, welche als Vorposten den Spital-Nollen besetzt hielten und den Uebergang über die um den Fuss dieser Felsabsenkung schäumende Aare ver-theidigten, als auch der Oestreicher selbst gegen das Thal zu. Diese waren in zwei Treffen, das erste in geringer Höhe hinter dem Spital, das zweite auf dem Grimselsattel selbst aufgestellt.
Fahner hatte unterdessen mit den Jägern an der obéra Bögelisbrücke, etwas unterhalb des Räterichsboden, links abgeschwenkt und erkletterte mühvoll die nächste Schlucht bis an die von den Gerstenhörnern herabhängenden Schnee-und Gletscherzungen, wo Fahner sich rechts wandte und in vielen Krümmungen in ziemlich horizontaler Richtung, Felsränder und Gletscher umgehend, dem Felsenkamm des Nägelis-Grätli entlang vorrückte.
Die wilde fremdartige Grauenhaftigkeit der Scenerie und die ungewohnte körperliche Anstrengung überwältigte den Muth der französischen Soldaten. Dreimal hielten sie und drohten ihren Führer niederzuschiessen. Ob das Ansehen der Officiere oder die Zauberformel des auf den Knieen um sein Leben flehenden Fahner's, Liebe gnädige Herren Franzosen, ihm das Leben retteten, der Marsch wurde fortgesetzt, bis nach fünfstündiger Arbeit die Kolonne fast über den Köpfen der Oestreicher anlangte und wie ein Hochgewitter auf die Getäuschten den verderblichen Hagel nieder-schmetterte.
Blasser Schrecken musste die in ihrer Rückzugslinie Bedrohten erfassen, als nun auch plötzlich das bisher nur matt angesponnene Gefecht vom Thal herauf eine ernstere Gestalt annahm.
Die Franzosen, die Bestürzung ihrer Gegner benutzend, rückten mit wildem Jubelruf in hellen Haufen vor. Dem drohenden Verderben wissen sich die Walliser mit dem Instinkt von Bergleuten geschickt zu'entziehen und verschwinden spurlos..
Theilweise leisteten die Oestreicher Widerstand, der aber bald in regellose Flucht und Verwirrung sich gestaltete, als die Hauptmasse der Franzosen in wildem Anlaufe, ohne einen Schuss abzufeuern, die Grimselhöhe selbst zu erstürmen begannen mit dem verhängnissvollen Schlachtruf: „ en avant camarades ! avancez, avancez !" Eine halbe Stunde rasender Jagd bergauf über Fels und Stein genügte, und erobert war die so sicher geglaubte Stellung. Die nach der Mayenwand zu zwischen den äussersten Felsköpfen des Nägelis-Grätli und dem Todtensee eingeengten Fliehenden wurden vom Todesblei der Umgehungskolonnen niedergeschmettert. Auch der Weg nach Ober-Gestelen war bereits von einer zweiten feindlichen Spitze abgeschnitten. In Verzweiflung und starrer Tapferkeit fechtend, fanden viele Oestreicher den Tod, viele stürzten in den See und ertranken in den eisigen Fluthen, andere versprengt irrten in der felsigen Wildniss herum und verkamen elendiglich vor Kälte, Hunger und Erschöpfung, deren Gerippe viele Jahre später unter Steinblöcken gefunden wurden. lieber 300 Mann, welche einen Ausweg suchend, gegen den Fuss des Sidelhorns sich zogen, plötzlich aber auch hier auf eine über den Trübtensee entsandte Truppe stiessen, wurden gefangen genommen, nachdem sie in soldatischem Ingrimm Gewehre und Säbel an den Felsblöcken zerschmettert.
* 
Wenn einerseits durch dieses und andere Treffen jener Zeit der Werth der Gebirgsstellungen bedeutend in Frage gestellt wurde, so lernen wir andererseits den grossen Werth der genauen Terrain-Kenntniss schätzen und schöpfen daraus für uns Schweizer die Zuversicht, dass bei entschlossener einiger Verteidigung gegen einen äussern Feind die schweizerische Armee diesem vielfach überlegen sein muss, denn in solchem Fall giebt es keinen Fahner !

Galen-Stock.
Obwohl keine Beschreibung der diesjährigen Ersteigung durch Herrn Jacot einlangte, dürfen wir diesen prächtigen Gipfel nicht mit Stillschweigen übergehen und benutzen daher dankbar die von Herrn Raillard freundlich zur Verfügung gestellte Skizze seines im Jahr 1863 ausgeführten Besuches. Herr Raillard verliess den 21. Juli um 6V2 Uhr die Grimsel mit den zwei Brüdern Blatter nach einer regnerischen Nacht und bei zweifelhaftem Wetter. Den bereits bekannten Weg über Nägelis-Grätli einschlagend, hatten sie in Saas das Vergnügen 7 Gemsen in der Nähe zu beobachten; ein unachtsames junges Thierchen liess sie sogar bis auf 8 Schritte heranschleichen. In 3 Stunden war der Rand des Rhone-Gletschers erreicht, der hier ohne Schwierigkeit in einer kleinen Stunde überschritten wird. Bei günstigem Firn kann man über denselben vom Fusse des Berges bis zur Spitze ansteigen, allein bei erweichtem Schnee ist es vorzuziehen, einem felsigen Absatz zur Rechten sich zuzuwenden und erst in beträchtlicher Höhe nach Norden schwenkend, die steilen hängenden Schneefelder zu betreten, welche von der herrlichen Firnkuppel zu seiner gewaltigen Basis herabwallend dem Stocke eine so wundervoll glänzende, weithin sichtbare Bekleidung verleihen. Um 1 Va Uhr war die gewölbte Kuppel erstiegen, und bei der angenehmen Temperatur auf dem Schnee ausgestreckt, genoss Herr * 
Raillard eine bei der grossen Anstrengung wohl verdiente, freilich nicht ganz vollständige Aussicht. Diese stimmt mit derjenigen des Damma-Stockes in den Haupt-Parthien ganz überein. Einige sehr gelungene Photographien von Herrn Braun in Dornach, auf dem Gipfel selbst aufgenommen, geben eine sehr getreue Vorstellung sowohl der Gestaltung des Gipfels mit seinen grandiosen Schneewächten als einiger Theile des Panoramas. Der Rückweg lässt sich durch Rutschparthien bedeutend abkürzen, die langen Schritte Herrn Raillard's im tiefen Schnee mögen auch das Ihrige dazu beigetragen haben, dass in nur l1/^ Stunde der jenseitige Gletscherrand erreicht war. Wohlbehalten rückte unser Freund um 7 Uhr wieder auf der Grimsel ein.
Diechterhorn.
Bevor wir uns anschicken, diese in der Mitte der westlichen Kette gelegene Höhe zu ersteigen, müssen wir den Leser mit dem freundlichen Berichterstatter Herrn Schwarzenbach näher bekannt machen.
Nach dessen eigener Ueberzeugung gehört unser geehrter Clubbruder zu derjenigen Klasse von Mitgliedern, welche als schwere Kavallerie des Alpen-Club s bezeichnet werden können, nicht wegen allzustarker Corpulenz, Herr Schwarzenbach ist ein sehr stattlicher kräftiger Mann, als vielmehr wegen vorgerückten Jahren. Daher heisst sein Grundsatz beim Bergsteigen „ nur langsam voran " und die Wahl seiner Führer fällt vorzugsweise auf Männer der alten Garde, am liebsten rüstige Sechziger, dies Mal natürlich auf Vater Weissenfluh mit seinen 65 Jährlein. Ursprünglich auf den Rath der Aerzte zur Herstellung der Gesundheit in den Bergen herumwandernd, befolgt der Genesene diese Kurart mit dem besten Erfolg.
In zweiter Linie wird der Verproviaii* tirung grosse Aufmerksamkeit gezollt und ziemlich häufig Erfrischungs - Stationen eingeschoben, welche aber Herr'Sehwarzenbach, um den Jüngern Collegen nicht.Aergerniss zu bereiten, mit Stillschweigen übergeht. Bei diesem System des langsamen Fortschritts kömmt man natürlich nicht so rasch, aber desto sicherer an das vorgesteckte Ziel und geniesst des grossen Vorzugs, alles genau zu beobachten und die empfangenen Eindrücke bleibender festzuhalten.
Herr Schwarzenbach eröffnete seinen Feldzug vom Wirthshaus in Gadmen aus, einer reinlichen und einfachen Bauernwirthschaft, das er als Hauptquartier auserkor. Das abgelegene und zerstreute, zum Theil aus netten und reinlichen Wohnungen bestehende Dörfchen, dessen Bevölkerung ausschliesslich vom Ertrag der Alpenwirthschaft und etwas Holzausfuhr lebt, macht in dieser schönen Jahreszeit einen günstigen Eindruck. Der zu Gadmen gehörende Weiler Obermatt wurde im Jahre 1808 von einer Lawine zerstört, welche 23 Menschen und 74 Stück Vieh unter ihrer Wucht begrub; 1862 zerstörte das Feuer dasselbe ohnehin schwer heimgesuchte Dörfchen. Die Versuche, Seidenweberei einzuführen, scheinen bis jetzt nicht recht geglückt zu sein es widerstrebt dem freien Aelpler, sich an den Webstuhl fesseln zulassen; gegen die Fesseln des Wirthshauses indess ist der Widerstand nicht so andauernd.
Der 1. August wurde benutzt, um am Fusse des Radolfs-oder Radlefshorns herumbiegend über die Windegg, in der Clubhütte einzukehren. Von hier wurde den folgenden Morgen gegen das in vollem Glänze sich gegenüber aufthürmende Diechterhorn aufgebrochen. Im Zickzack wurde auf dem nach und nach steil ansteigenden ununterbrochenen Firn allmälig dem Gipfel zugestrebt, der langsame Fort- schritt, sonst so erprobt, zeigte hier eine unangenehme In-convenienz, indem die warmen Sonnenstrahlen den Schnee so intensiv erweichten, dass unsere Reisenden bis über die Kniee einsanken.
Circa 100'unter der Spitze nehmen die von grossen übereinander geworfenen scharfen Granitblöcken gebildeten Felsspitzen ihren Anfang. Nach Erkletterung derselben stand Herr Schwarzenbach um 9 Uhr nach fünfstündigem Marsche auf der obersten Spitze. Es ist die am meisten nach Süden gewendete, auf deren höchstem Punkte eine grosse wagrecht liegende Granitplatte zum Ausruhen einladet. Die Aussicht ist majestätisch und erhaben, in der Runde die umliegenden Bergeshäupter, deren Gruppen angedeutet sind in Pilatus, Titlis und Sustenhörner, Danima- und Galen-Stock, Gotthardt, Ofen- und Bortelhorn, Monte Leone, Finsteraar- und Schreckhorn, aber Herr Schwarzenbach fand sie trotz der hellen Sonne und mildem Wetter, um 9V2 Uhr zeigte der Thermometer -f- IO1/2O1&., unendlich wild und rauh, und er vermisste darin den wohlthuenden Anblick der Vegetation tragenden Erde, nichts als todte Steine, Schnee und Eis. Da sich kein Anzeichen vorfand, dass je ein menschlicher Fuss diese Spitzen betreten habe, so wurde der Wahrzettel mit allen Formalitäten, mit Feder und Tinte ausgefüllt, deponirt.
Nach 5/4 Stunden Aufenthalt wurde wieder über die losen Steine mit Sorgfalt heruntergeklettert und noch tiefer als zuvor in der linden Schneemasse eingesunken und hin und her gewackelt, bis eine steilere Stelle das mühselige Marschiren mit einer sausenden Schlittenfahrt unterbrach, wobei einige Purzelbäume sich ereignet zu haben scheinen. Eine kleine schwarze Wolke am Trift-Stock trieb die Führer zur Eile und um dem drohenden Elemente zu entgehen, wurde der übliche Grundsatz vergessen und im Sturmschritt der Hütte zugeeilt.
Noch war die Suppe nicht fertig, als unser bekanntes Hagelwetter mit Sturm und Donner losbrach und mit furchtbarer Gewalt auf Dach und Wände sei-* nen Zorn austobte.
Wie grossmüthig Herr: Sehwarzçnbach der Parthie Studer und Comp. die enge Heiberge räumte, ist bereits erzählt, die tragische Beschreibung aber des schlimmen von Insassen wimmelnden Nachtquartiers mitten unter den Geissbuben der Triftalp, erregte in den weichen Herzen jener Eindringlinge aufrichtige Gewissensbisse, dass sie, freilich ohne Absicht, solche nicht einmal durch Insekten-Pulver zu beseitigende Qualen und einen so beschwerlichen Marsch verursacht hatten. Möge der geehrte Herr Clubgenosse unseres warmen Dankes versichert sein !
Wenn wir nun einen Rückblick werfen auf die diesjährigen Leistungen, so gewahren wir unzweideutig einen schönen Fortschritt im zweiten Jahre unsrer Thätigkeit, eine freudige Entwicklung. Nicht nur betheiligte sich eine schöne, wenn auch im Verhältnisse zur Mitgliederzahl immerhin noch beschränkte Anzahl von Clubisten an der Bereisung des officiellen Gebiets, sondern es wurden auch die hauptsächlichsten Aufgaben trotz vielfacher Störungen durch ungünstige Witterung glücklich gelöst, so dass nur einige wenige Lücken im nächsten Feldzug nachzuholen bleiben. So wurde namentlich die Auffindung eines Uebergangs von Gösehenen direkt über die Centralkette nach dem Trift-oder Rhone-Gletscher durch Eintritt von bösem Wetter vereitelt. Es ist dies zwar jedenfalls ein schwieriges Unternehmen, und unbedingt anzurathen, dasselbe vom Gösehenen Thal aus zu versuchen, doch gehört das Wagniss nicht ins Reich der Unmöglichkeit oder frecher Tollkühnheit. In der Umgebung des Damma-Stockes könnte wahrscheinlich eine oder die andere der sehr jähen Firnkehlen, welche zum Dammafirn hinunterschiessen, ein mühsames Emporklimmen ermöglichen, wenn nicht die grandiosen, fast überall heraustretenden Schneemassen den Zugang zum Kamm verwehren.
In diesem Umstand liegt die hauptsächlichste Schwierigkeit, die sich auch bei unvorsichtigem Vordringen zur eigentlichen Gefahr gestalten könnte. Der Zustand des Firns, die Menge des Schnees werden das eine Mal den Angriff gelingen lassen, ein ander Mal aber möglicherweise abweisen. Also Glück auf, dem kühnen ersten Versuch !
Vom Gelmer-See oder der Handeck, als der Ausgangsstation, dürften noch andere Richtungen nach der Clubhütte einzuschlagen sein, als diejenige, welche Herr Jacot über den Thieralpli-Stock wählte, so z.B. zwischen diesem und dem Diechterhorn oder noch zweckmässiger zwischen dem letztern und dem Gwächtenhorn. Die Einschnitte sind zwar nicht bedeutend, bei der bedeutenden Erhebung dafür der Genuss desto grösser. Sehr interessant möchte eine Excursion von der Handeck über Gelmer-See und über die hintern Gelmerhörner nach dem Rhone-Gletscher sein. Dieser könnte dann quer überschritten werden, um den Kamm zwischen dem Galen-Stock und 3513 zu gewinnen, von welchem aller Wahrscheinlichkeit nach der Tiefen-Gletscher erreicht werden kann. Jedenfalls ist es rathsamer, den WTeg von der Handeck aus zu wählen, da man sicher ist auf der Ostseite der hintern Gelmerhörner herunter zu kommen, was auf der Westseite nicht überall scheint der Fall zu sein. Es wäre dies eine neue direkte Verbindung der Handeck mit Realp, die in einem Tage wohl ausgeführt werden kann; eine prächtige Gletscherwanderung.
Noch fordert einzig der finstere Kilchli-Stock einen kühnen Kletterer zum Zweikampf heraus, von seinen Nachbarn, 
Schweizer Alpen-Club.6 
Steinhaushorn und Gwächtenhorn tiberragt, ist der Lohn ab'er voraussichtlich die grosse Arbeit und Gefahr nicht werth.
Die mineralogische Ausbeute im Trift-Gebiet ist keine sehr reichliche, doch immerhin eine interessante zu nennen. Die Grenze des Glimmerschiefers und des Granits in der über das Finster- Aarhorn führenden Streichungslinie der Hornblend-Gesteine des Lötschthals ist namentlich als Fundort von Topf- oder Bildstein, Asbest, Epidot, Sphen und Strahlstein bekannt. Der Topfstein wurde früher oberhalb Guttannen in der Rothlaui gebrochen, er liegt nahe an der Grenze des Glimmerschiefers und des Handeck-Granits, wird aber jetzt so wenig wie die im Anfang des 1 7. Jahrhunderts ebendaselbst gebrochenen silberhaltenden Bleierze ausgebeutet. Nicht besser erging es der Goldwäscherei beim lutern See am Mährenhorn.
Strahlstein kommt in ähnlichen Gesteinsverhältnissen im Hintergrund des Susten - Gletschers vor; am Bockberg, nördlich vom Sustenhorn, werden die Giltsteinlager, welche nach Weissenfluh's Angabe auch zwischen dem Thierberg auftreten, von schönen Epidot-Krystallen begleitet, wie an der Rothlaui.
Hübsche Gruppen von Bergkrystallen wurden von den Weissenfluh's unter andern in einem Bande von 8'Höhe am vordem Thierberg und in einem zweiten am Trift-Stock gesprengt. Am Galen-Stock findet sich vorzugsweise Rauch-Topas, welcher nebst dem oktaëdrischen rothen Flussspath der Granitzone angehört. Bei der Ersteigung dieses Gipfels durch Herrn Jacot fasste einer der Führer, auf einem kleinen Morainenzug stolpernd, zufällig einen mächtigen Krystall mit der ausgestreckten Hand. In geringer Distanz umher lasen sie dann bis 2% Pfd. schwere, leider meist etwas beschädigte Rauch-Topase zusammen, die wohl jetzt das Neuenburger Museum zieren.
Ob in letzter Zeit rothe Fluss- spathe gefunden worden, möchte ich bezweifeln, da es mir nicht gelingen wollte, neue Exemplare davon zu erhalten.
Das Vorkommen des Gadmer Marmors ist bekannt, leider sind die von Gneis umklammerten Massen dieses schönen theilweise ein feines Korn zeigenden Marmors in ihrer Masse nicht gleichmässig genug, um mit Nutzen abgebaut werden zu können.
Als botanische Seltenheit citiren wir das Vorkommen von Eritrichium nanum am Heuberg neben dem Susten-Pass und an der Steinlimmi, wohl den einzigen Standorten dieses niedlichen filzigen Gletscher-Vergissmeinnicht's in der nördlicheren Alpenkette. Eine reiche botanische Ausbeute bietet die Grimsel mit ihren Umgebungen, dem Aar- und Rhone-Gletscher und der blumenreichen Maienwand; die Grimsel- höhe selbst beherbergt z.B. einige seltene Carices, am Todtensee steht die Carex Laggeri Whl., zerstreut über den Pass C. foetida All., microstyla G., lagopina Whl., Persoonii Sieb., aterrima H., frigida All. Der fleissige Jünger der Botanik wird seine Mühe überhaupt schön belohnt sehen.
Die Fauna ist die in unsern Alpen gewöhnliche. Durch das Abholzen eines Urwaldes, des Nagelwaldes, in der Trift, vor circa 15 Jahren, wurden die vielgeplagten Gemsen einer ihrer Lieblingsstätten beraubt und zersprengt, und zogen sich in Trupps von 8 bis 16 Stück nach dem vordem Thierberg zurück. Ihre Menge wird bis auf 30 Trupps geschätzt. Vor dem Föhn oder dem kühnen Jäger fliehen diese kleinen, als Grat-Thiere bezeichneten Gemsen nach den östlichem Revieren, aus welchen sie durch die Urner Jäger aufgescheucht oder ihrem Instinkt folgend, der die Thiere stets wieder nach den bekannten heimathlichen Schlupfwinkeln führt, an 6* den alten Standort in treuer Anhänglichkeit zurückkehren.
Die meisten Gemsen werden aber wohl an der Gadmenfluh erlegt.
Natürlich fehlt in diesen wilden steinigen Regionen auch das Murmel-Thier nicht. Dieses fleissige Thierchen ist der Mordgier der Mensehen noch mehr ausgesetzt, und es ist sehr zu beklagen, dass das Ausgraben des im Winterschlaf begriffenen Thieres immer ungescheuter betrieben wird und demselben daher in dieser Gegend baldige Ausrottung droht 
Schnee- und Steinhühner beleben sparsam die einsamen hohen Regionen, während der stattliche Auerhahn und anderes befiedertes Volk niedrigere Striche vorziehen; hier und da kreist noch ein Adler über den Spitzen der Berge und übt als König der Lüfte seine räuberische Herrschaft über das Gebiet aus.
, Das Trift-Gebiet mit seinen wilden Reizen, mit seiner entzückenden Schönheit und Pracht möge allen Besuchern gleiche Wonne, gleiche körperliche und geistige Erholung und Erfrischung gewähren, welche den diesjährigen Excursionisten in so reichem Masse zu Theil wurden. Möge dasselbe stets als ein geheiligter Tempel der Freiheit die Liebe und Treue zum herrlichen, gesegneten Vaterland in Aller Herzen entzünden, läutern und befestigen- 
Di s tanzen-Angab en.
Mühlestalden — Clubhütte — 5 Stunden. Clubhütte — Trift-Limmi — 3 — Schnee-, Damma- oder Rhone-Stock 4—5 St.
— Thierberg, 3446 — 3 — 3 Va St., ret. 2 St.
— Diechterhorn circa 4 St. Trift-Limmi —Grimsel — 6 St. Damma-Stock— Grimsel — 7 St.

Stein-Alp —Thierberg, 3419 — 6 St., retour circa 4 St.
— Sustenhorn — 6 St., retour 4 St.
— Spitzliberg — 10 St., retour 6V2 St.Göschenen-Alp circa 12 St.
— Stein-Limmi—Graggi — 6 St. Hörnfeli-Alp —Spitzliberg — 53/4 St., retour 2 StGrimsel — Galen-Stock — 7 St., retour 5 St.
. Gerstenhorn, 3167 — 4V2 St. Gerstenhorn — Furka — 3V2 St. Guttannen —Furtwang 372Mühlestalden 4 St. = 71/2 St.
,*,Furtwang—Mährenhorn 5*/2 St.
Furtwang — Steinhaushorn 51/2 St., ret. 4 St.
