* .. i.
Die Besteigung des 
Gross- Sehr eckhorns.
4080 M. = 12560 P. F.
Von Edmund von Fellenberg.
Bis in die jüngste Zeit gab es unter unseren Hoch-Alpen-Gipfeln einzelne, früher viele, vor alten Zeiten und bis in den Anfang dieses Jahrhunderts waren es beinahe alle, an deren Unnahbarkeit und Unbezwingbarkeit man wie an ein Axiom zu glauben gewohnt war. Dieser Nimbus ist allerdings in den letzten Jahren zum Nachtheil der Alpenpoesie mehr und mehr geschwunden, und wenn ihn jetzt in der ganzen grossen Alpenkette vielleicht nur noch ein Gipfel zu retten vermocht hat, so ist es der Felsen-Obelisk des Matterhorns. Innerhalb der Berner Alpen jedoch hat ihn am längsten bewahrt das Gross-Schreekhorn, dessen einsam starrender Felsenkegel bis vor wenigen Jahren in der Alpen-Literatur als unbesteigbar galt, ja sogar, nachdem sich alle seine ebenbürtigen Nachbarn hatten dem menschlichen Fusstritt beugen müssen. Allerdings wurden diesem scheinbar uneinnehmbaren Fort nach und nach alle 
Aussenwerke genommen, und im Jahre 1861 war das Gross-Schreckhorn so von Norden und Süden cernirt, dass es sich dem kräftigen Sturme Herrn Leslie Stephen's den 14. August 1861 auf Gnade und Ungnade ergeben musste. Die beiden früheren Besteigungsversuche haben jedoch auch zwei jungfräuliche Gipfel der Schreckhornkette überwunden. Den B. August 1842 betraten die Herren Desor, Escher v. d. Linth und Girard mit den Führern S. Leuthold, M. Bannholzer, Fahner Brigger und Madutz, von der Strahleck aus zum ersten und bis jetzt einzigen Male, den Gipfel des Gros s _ Lauteraarhorns(4043 M.), des südlichen der beiden durch einen scharfen Felsgrat verbundenen Gipfel des Schreckhorns. (Siehe Revue suisse, Neüfchatel Juni 1843). Im Jahre 1857 den 7. August versuchte Herr Eustace Anderson vom Alpine Club mit Christian Almer und Peter Bohren (Bohren-Peterli) (siehe Peaks, Passes and Glaciers by Members of the Alpine Club. Vol I. First séries. 1859. Longman London.), von dem Firnplateau des oberen Grindelwaldgletschers aus die Besteigung des Schreckhorns. Das erste Bivouac wurde im G lä ck stein am Fusse des Wetterhorns bezogen, von wo aus ein bei sehr ungünstigem Wetter gemachter Versuch misslang. Regen, Föhn und Lawinen hinderten jedes weitere Vorrücken. Das zweite Bivouac wurde am Fusse des Lauteraar-Sattels und der untersten Felsabstürze des Schreckhorns bezogen und Tag's darauf nicht ohne bedeutende Schwierigkeiten der Gipfel des kleinen Schreckhorns 3497 M. zum ersten und bis jetzt einzigen Male betreten, da sich das Gross Schreckhorn von dieser Seite als ganz unzugänglich bewiesen hatte. Sehr wichtig ist in dieser Tour das Heruntersteigen Herrn Andersons vom Gipfel des kleinen Schreckhorns nach dem Kastenstein und unteren Grindelwald-Gletscher, von wo der Rückweg nach Grindelwald genommen wurde, da dieses die einzige Ueberschreitung der Schreckhornkette von Ost nach Westen ist, die bis jetzt hat bewerkstelligt werden können.
Von dem Abschwung bis zum Mettenberg, von den Pirnrevieren des oberen Grindelwaldgletschers direkt nach dem unteren Grindelwaldner Eismeer oder vom Lauteraarfirn auf den Strahleckgletscher ist uns auser diesem Uebergang bis dato kein anderer bekannt geworden und möchte wohl kein anderer möglich sein.
So viel hatte man jedoch durch diese vorbereitenden Versuchegelerat, dass dem Gross-Schreckhorn wohl nur von dem Hochfirn der Strahleck beizukommen sei. Diesen Weg schlug auch Herr Leslie Stephen ein. Unter einem etwas überhängenden Felsblock unterhalb des Kastenstein-gletschers, dem man seither den Namen Kastenstein beigelegt hat, wurde bivouakirt und am darauffolgenden Tage der Gipfel erreicht und mit Mühe noch Abends das Bivouac wieder unter dem Kastenstein bezogen. Seit dem Jahre 1861 war der Gipfel des Schreckhorns unberührt geblieben und nach alledem, was man etwa von unseren Oberländer Führern hörte und besonders von denen, welche Stephen begleitet hatten, Peter und Christian Michel und Ulrich Kaufmann, verlor dieser Gipfel wenig an Furchtbarkeit. Uebereinstimmend erklärten sie die Besteigung für die schwierigste in diesem Gebiet und wussten alle die glatten Felswände und schwierigen Eiskehlen, sowie ein gewisses nicht allzubreites Grätchen und endlich den schönen Platz auf der höchsten Zinne in anmuthigen, einen Bergenthusiasten nur allzubegeisterndeii Farben zu schildern. Stephen selbst hat seine Besteigung sehr anziehend geschildert, und ich verweise deshalb auf die Peaks, passes & glaciers, Vol II. Second séries. Einen Einwurf muss ich jedoch einer seiner 
Schweizer Alpen-Club.17 >.
Behauptungen machen, nämlich dass bis jetzt auf allen Karten ein Felsgrat der die Strahleckhörner und durch diese das Schreckhorn direkt mit dem Finsteraarhorn verbinde, der allerdings nicht existirt, gezeichnet sei. Die Strahleckhörner versenken sich in ein weites Firnplateau, welches südlich in den Finsteraargletscher, nördlich in 's obere Grindelwaldner Eismeer abfällt und daher zwischen diesen beiden Eisströmen ein ununterbrochenes Gletscherjoch darstellt, welches neulich Finsteraarjoch genannt wurde. Auf dem Blatt XVIII. der eidgenössischen Karte wird Herr Stephen keinen solchen nicht existirenden Verbindungsgrat gezeichnet sehen, sondern ein ununterbrochenes Firnfeld, welches seit Herrn Georges Ueberschreitung Finster-Aarjoch genannt worden ist, und eine andere Karte als die eidgenössische darf für diese Hochregionen nicht als stichhaltig angesehen werden. Auch ist der alte Strahleckpass immer über die Strahleckhörner weggegangen und kaum je früher direkt auf den sehr zerklüfteten obern Theil des Finster-Aargletschers.
Der Spätherbst 1863 hatte den verschiedenen Gletscherfahrten unserer Alpen-Clubisten ein Ende gemacht, und einer nach dem andern traf im Hauptquartier ein, um seine Abentheuer und Irrfahrten auf die langen Winterabende hin zu verarbeiten. Hierbei konnte es nicht fehlen, dass dieser oder jener diesen oder jenen Plan aufs nächste Jahr, sei es im begeisterten Fluss mündlicher Rede, sei es in wohlabgerundetem Aufsatz zwischen den Zeilen durchschimmern liess. Es traf sich nun sehr bald, dass einige gleiehgesinnte Catilinarier im Geheimen sich gegen denselben Potentaten verschworen hatten, und da die Clubisten dem Principe viribus unitis huldigen, wurde von dem Triumvirat Prof. Dr. Aeby, Pfarrer Gerwer in Grindelwald und mir ein .
Attentat auf die Zwingburg des Schreekhorns beschlossen. Die Ausführung des Planes sollte so früh in der Jahreszeit als möglich geschehen, da wir alle etwas darauf hielten, wenigstens die Zweiten in der Besteigung zu sein. Mit den Vorbereitungen und der Bestellung der Führer war Pfarrer Gerwer beauftragt worden, der dieses an Ort und Stelle am besten besorgen konnte.
So trafen wir denn Anfang August 1864 im gastlichen Pfarrhause zu Grindelwald zusammen, um zur Ausführung unseres sehnlichst gehegten Lieblingsplanes zu schreiten. Ich war eine Woche früher eingetroffen und hatte die schönen Tage Ende Julis zu einer Begehung des Vieschergrates benutzt. Das kleine Viescherhorn hatte sich ergeben müssen, und nachdem ich den Walliser Vieschergletscher mit seinen Tributoren in seiner ganzen Länge begangen hatte, kehrte ich von Lax aus über das Mönchjoch zurück nach Grindelwald nnd traf daselbst Sonntag Abends den 31 Juli ein, allwo Aeby sich schon befand. Einen Ruhetag nach drei Bivouaknächten mochte man mir wohl gönnen, und so benutzte Aeby den wolkenlosen Montag den 1. August zu einer Recognoscirung in der Richtung des Schreekhorns, um über Zustand und Menge des Schnees mit Peter Michel zu berathen. Die Meinung Michels war, die Felsen seien noch nicht so weit „ ausgeabert " als es wünschenswerth wäre, jedoch sei es alter Schnee und in ausgezeichnetem Zustande, und er rathe zu sofortigem Aufbruch.
Dienstag hatte sich das Wetter etwas verändert, so dass wir ihm nicht recht trauten. Als aber Mittwoch früh der Himmel wieder wolkenlos war, liess man die Mannschaft ein- und aufpacken und um 11 Uhr Mittags brachen wir auf, von den wärmsten Glückwünschen des Hauses begleitet. Als Führer fungirten Peter Michel, Peter Inäbnit 17* V1.:; -iUW..: und der junge vielversprechende Peter Egger; als Träger kam von Grindelwald aus mit dem Kochapparat, den Decken und reichlichem Proviant P. Gertsch mit, während unser zweiter Träger Christen Bohren uns an der Bäregg erwartete. In faulem Schlendrian, viele Schweisstropfen vergiessend, einer Menge Touristen begegnend, schlenderten wir mühsam den Weg zur Bäregg hinan. Es war 12 Uhr 30 Minuten. Dort erlabten wir uns bei unserem zweiten Träger, der die kleine Wirthschaft führt, an herrlich frischem Biere und erfreuten uns des schönenBlicksauf s freundliche Grindelwald hinab, dem Freund Gerwer, der Lieben daheim gedenkend, einen etwas wehmüthigen Gruss gesandt haben mag. Ein Franzose ergötzte uns mit seinen naiven Fragen über Entfernungen und Höhenverhältnisse, worin er in dieser ihm ganz neuen Welt an Begriffslosigkeit nur noch von seiner Frau, einer lustigen Pariserin, übertroffen wurde. C' est bien gentil ! ces montagnes!Endlich ist Christen Bohren auch parat und auf seiner auch schwerbepackten Traghutte glänzt der kupferne Kochkessel, der uns noch viel Gaudium bereiten sollte.
Wir brachen um 1 Uhr 20 Min. auf. Unser Weg ist vorläufig der vielbeschriebene und allbekannte Weg zur Strahlegg, da Michel beschlossen hat, den Kastenstein nicht zum Nachtquartier zu wählen, sondern bedeutend höher ein Bivouak zu beziehen. Wir steigen die steilen Grasstufen der Zäsenbergschaafweide hinan, wo wir von einer Menge langhaariger Ziegen angemäckert werden. Dann überschreiten wir mehrere Wildbäche, drängen uns auf schmalem Band um eine Felsenecke, und nachdem uns die Seitenmoräne des Grindelwaldgletschers weiter forthilft, haben wir noch einen steilen Felsenhang zu erklettern, um auf die Ebene des Ober-Eismeer zu gelangen. Hier wäre uns bald etwas fatales begegnet.
Voran ging Michel, dann Aeby, Inäbnit und wir übrigen dicht hinter her, um die lockeren Steine, welche auf dem Felsenhang sich unter den Füssen loslösen, gleich beim Anfang der Bewegung aufzuhalten. Am Fuss der Wand stehen noch die beiden Träger mit den schweren Tragkörben, um ein wenig auszuruhen. Plötzlich löst sich unter den Füssen eines der vordersten der Kolonne ein Stein los und poltert an uns vorbei der Tiefe zu. Keiner von uns kann ihn auffassen und in sausenden Sprüngen fliegt er gerade der Stelle zu, wo unten die beiden Träger stehen. Wie im Nu drehen wir uns um, und rufen ein einstimmiges „ Achtung da unten !" den sorglosen Trägern zu. Gertsch sehen wir sich ducken, und dicht über ihm fliegt der Stein, gerade dahinter muss Bohren stehenein dumpfer Schlag — es hat ihn getroffen ? Gertsch springt herzu und athemlos stehen wir einige Sekunden da. Schon ist Michel die halbe Höhe des Felsen-hanges hinuntergesprungen, als Gertsch wieder erscheint und uns mit dem Ruf tröstet: „ Es hat ihm nichts gethan, aber dem Kessel !" Bald erscheint auch Bohren und windet sich mühsam herauf zu uns, zeigt uns lachend den armen Kessel, der die volle Wucht des Geschosses erhalten hatte und mehrere breite Risse und zahllose Beulen zeigte. Auf unseren Zuruf hatte sich Bohren noch unter den Tragkorb ducken können, als der Stein mit voller Kraft den Kessel trifft und ihm den Tragkorb von den Schultern reisst. Besser, unser Kessel sei zu einem Sieb geworden als der Schädel des armen Bohren.
Um 4 Va Uhr stehen wir am Rande des oberen Eismeeres, wo wir noch schnell vor dem strengen Ansteigen gegen unsern dort noch hoch über uns liegenden Nachtlagerplatz etwas geniessen wollen. Schon senkte sich die::..:v;-WJ ly 
Sonne und goss ein gelbliches Licht auf die gerade uns gegenüber in röthlichen ! Schein strahlenden Gneiswände des Gross-Schreckhorns, des doppeltgegipfelten Nässihorns, des Klein-Schreckhorns und des entfernteren dreigipfligen Mettenberges, während die braunen Wände des Gross-Lauter-aarhorns schon im Schatten stehen. Hier, wo wir die ganze Schreckhornkette in Front hatten, entspann sich ein Streit über die Nomenclatur der zwei Gipfel zwischen den kleinen Spitzen des Mettenberges und dem Gross - Schreckhorn welcher eigentlich erst diesen Winter durch die Fixirung der Nomenclatur dieser Gebirgskette für das Blatt XIII der Dufour-Karte ist erledigt worden. Michel nannte die Spitze gleich nördlich anstossend an das Gross - Schreckhorn: Klein-Schreckhorn, während er den von dieser Spitze herunterhängenden sekundären Gletscher: Nässigletscher hiessund den herunterstürzenden Bach: Nässibach, während er das Nässihorn als eine der drei Spitzen des Mettenberges bezeichnet haben wollte. Den von Anderson bestiegenen steilen und in der äusseren Form von Norden gesehen dem Gross-Schreckhorn sehr ähnlichen Klein-Schreckhorn-Gipfel bezeichnete Michel jedoch auch mit dem Namen Klein-Schreckhorn, so dass die Leute des Thales offenbar selbst confus waren. Die Benennung ist jetzt, wie sie übrigens auch Almer angiebt, von Süd nach Nord folgende (Vide Zeichnung) und auch so angenommen und in die Dufour-Karte eingetragen worden: 1.) Gross-Lauteraarhorn 40 43, hierauf folgt ein tief eingesenkter Grat, der Schreckhorngrat, am Fuss dieses in einem Kessel südlich von der Strahlegg, nördlich vom Gross-Schreckhorn eingeschlossen senkt sich der Schreck-Gletscher herunter. 2.) Gross Schreckhorn 4080; von diesem hängen 2 hangende Gletscher hinunter zum Grindelwaldgletscher, der Kastensteingletscher südlich und * der kleine Schreckfirn, der schon an den Fuss des Nässihorns stösst. 3.) N ä s s i h o r n: zwei Spitzen 3749 und 3686 M. bilden einen hausdachähnlichen Giebel mit zwei hervorragenden Ecken. Am Fuss des Nässihorns liegt der sekundäre Nässigletseher. 4.) Klein-Schreek- h o r n, 3497 M. Der bekannte thiirmähnliche felsige Gipfel, der in der äusseren Form eine grosse Aehnlichkeit mit dem Gross-Schreckhorn hat und den Mettenberg überragt, überall von Norden sichtbar, ist der von Anderson bestiegene Gipfel, wenn nicht alle Wahrscheinlichkeit trügt. 5.) Mettenberg, mit 3 deutlich eingeschnittenen Gipfeln, von denen jedoch nur der nördlichste von Grindelwald aus sichtbar ist. Auf dem Wege gegen die Grindel-Alp hinauf jedoch erscheinen alle drei sehr deutlich als getrennte Spitzen auf demselben Kamm.
Mit Leichtigkeit wurde das ganz flache Ober-Eismeer überschritten, und bald standen wir am Fusse einer weit sich hinaufziehenden überschneiten Schlucht, deren Grund mit Lawinenschnee ausgefüllt war. Es ist dies einer der Hauptlawinenzüge des Schreckhorns. Jedoch war so spät am Tage und in dieser Jahreszeit nichts zu fürchten. Der alte Lawinenschnee war hart, und obgleich die Neigung nie unter 40° war, rückten wir in raschem Zickzack schnell in die Höhe. Rechts von uns hing ein in sturzdrohenden Massen abgerissener Gletscher über eine Felswand hinauf, von dem wohl ein beträchtlicher Theil der zerstreut herumliegenden Eisblöcke herstammen mochte. Links erhoben sich Klippen über Klippen der riesigen Festungsmauern des Schreckhorns. Wir mochten ein Drittel der Höhe in diesem Lawinenzug emporgestiegen sein, als plötzlich rechts vom Bruchgletscher her und ziemlich hoch über uns ein scharfer, raschelnder Ton erklingt. Wir blicken in die Höhe und sehen einen Felsblock, der zuerst über eine Felsplatte langsam herunterrutscht, dann mehrere Mal tiber-purzelt, mit einem Sprung über die senkrechte Wand herunterstürzt und nun in rotirender Bewegung die Eisschlucht herab direkt auf uns los fliegt.
Zum Glück waren wir nicht angebunden und im Hui stoben wir instinktmässig auseinander, der eine rechts, der andere links ausweichend. Eine Sekunde später und der wohl drei Schuh im Durchmesser haltende Block saust mit der Schnelligkeit einer Kanonenkugel mitten durch unsere Kolonne und überschüttet uns mit aufgespritztem Firnschnee. Einmal an uns vorbei, senden wir ihm einen lauten Jauchzer in die Tiefe des Grindelwaldgletschers nach, in welcher er sich in den nächsten drei Sekunden versenkt. Dies war die zweite Warnung schelmischer Kobolde des. Berges, doch von jetzt an schien uns das Schreckhornmannli gnädig annehmen zu wollen und liess uns in Ruh.
Schon brach die Nacht herein ', als wir den oberen Rand des langen Lawinenzuges erreichten und rechts noch über Felsgetrümmer emporsteigend gelangten wir um 7 Uhr 40 Min. auf einen ebenen mit Trümmern bedeckten Platz am Fuss einer kleinen Felswand. In der Nähe tröpfelte Wasser vom Felsen herunter, so dass wir beschlossen, hier zu bivouakiren. Steine waren rasch zu einer kleinen Terrasse zusammengetragen, ein kleiner Kochheerd aufgebaut und die Besorgung der Küche Gertsch und Bohren überlassen. Bald loderte ein lustiges Feuer und nachdem jeder seine Nachttoilette gemacht, d.h. alles warme, was er an Kleidern haben mochte, angezogen, wurden die Pfeifen angesteckt, und auf Decken ausgestreckt oder niedergekauert erwarteten wir sehnlichst die versprochene Suppe. Das ging lang. Natürlich musste der rissige Kochkessel ausgebessert Gross-Schreckhorn.

werden. Zuerst mussten meine geologischen Hämmer in der Hand Inäbnits Kupfersohniiedsarbeit verrichten, nachher wurde aus Käse und Brodkrume ein Teig bereitet und mit diesem die Risse verpicht. Allerdings hielt sich das Wasser so lang darin, ohne auszufliessen, bis es warm wurde, dann wurden Brodkrumen und gebratene Käsepaste aufgelöst und alles Wasser fiel in 's Feuer und statt warmer Suppe hatten wir zuletzt nur nasses Holz und immer hatte Gertsch wieder zu blasen und das Feuer zu schüren, bis diese Verpichungsversuche aufgegeben werden mussten. Der letzte Versuch wurde von Inäbnit sehr geistreich mittelst eines Hosenknopfs und zweier kleiner Nägel angestellt und solcher Weise gleichsam der wichtigste Riss zugenäht. Auch diese Schneiderarbeit hielt nur so lange, bis das Wasser etwas warm geworden, der Knopf gesprengt und die beiden Nägelchen verloren gegangen waren, und so gaben wir zuletzt die Kocherei auf. Aeby hatte jedoch eine kleine Spiritusmaschine mitgebracht, und in kurzer Zeit schlürften wir mit Behagen einige Becher warmer Chocolade, welche die Wirkungen der empfindlich kalten Nachtluft auf die Peripherie wenigstens einigermaassen von innen heraus zu modificiren vermochte. Hierauf legte sich einer nach dem andern, den Kopf auf den Habersack gestützt, in Plaids und Decken eingehüllt, nieder. Herrlich funkelten die Sterne am dunkeln Nachthimmel, das Rauschen, der Gletscherbäche wurde allmälig schwächer und schwächer, und auf wenig Stunden schlief einer nach dem andern ein.
Es mochte etwas nach Mitternacht sein, als Aeby wieder sich zu rühren begann, und da er vor Kälte nicht mehr schlafen konnte, wurde die Kaffeemaschine wieder in Thätigkeit gesetzt und eine Flasche Rothwein mit Zucker gekocht. Eine liebliche Ueberraschung war uns Schluminern- den der Genuas eines Bechers Glühwein, für den auch die Führer sich begeisterten.
Nachher kauerten wir uns wie Häringe noch dichter zusammen, um der Wirkung des scharfen Morgenwindes zu widerstehen. Als wir die Augen aufschlugen, war Gertsch schon wieder bemüht, das noch glimmende Feuer anzufachen, und bereits dämmerte im Osten der Morgen.
Ein prachtvoller, wolkenloser Tag brach Donnerstag, den 4. August, heran. Von den leichten Föhn-Schäfchen, die gestern über Mittag den Himmel auf einige Stunden, wie mit einem leichten grauen Schleier, überzogen und schon gegen Abend sich theilweise aufgelöst hatten, war heute auch gar keine Spur zu sehen, und die grosse Kälte war uns ein Zeichen, dass die Bise (Nordost) wieder dominirte. Allmälig rötheten sich die Spitzen der Viescherhörner, während der eisbepanzerte Vieschergrat noch in blauen Schatten gehüllt blieb. Das Finsteraarhorn leuchtete golden in die dämmernden Thäler hinab und auch der eutferntere Mönch war schon rosenroth beschienen, als wir unsere halb erstarrten Glieder schüttelten und nach genossenem Frühstück, d.h. Chocolade nebst Brod und etwas Fleisch, uns zum Hauptwerke rüsteten. Alles überflüssige Gepäck sollte hier bleiben. Zwei der kleineren Reisetaschen und ein Habersack, sowie die nöthigen Stricke, Eisbeile und das sehr wichtige Fahnentuch wurden mitgenommen, auch eine alte Botanisirbüchse, in weicher einige Eier und Brot verpackt wurden. Gertsch und Bohren wurden auf dem Bivouakplatz bei unsern Effekten zurückgelassen, was besonders Gertsch zu Herzen zu gehen schien, da er gerne mitgekommen wäre.
Um 5 Uhr brachen wir auf. Zuerst wurde die kleine Felseawand gleich über unserem Lagerplatz erklommen, und einige Steintrümmer, eine Art nnausgebildeter Moräne führte uns auf die Höhe des Gletschers, welcher den Kessel zwischen der Strahleck, dem Schreckhorn und Lauter- Aarhorn in weitem Halbkreis ausfüllt.
Rechts von uns dehnte sich der Gletscher in einigen gewölbten Hügeln ziemlich zerschrundet gegen die Höhe des Ga a ks aus, der Strahleckgrat selbst war wohl noch um 6-700'über unsern Standpunkt erhoben, so dass wir danach die Höhe unseres Nacht- lagerplatzes auf etwa 92009500'über dem Meere schätzten. Weiter oben ging dieser Gletscher mehr und mehr in steile Firnhänge über, welche sich bis an den Fuss der riesigen Felswände hinaufzogen; sie bilden einen regelmässigen Halbmond, deren beide Ecken die Schreckhörner sind. Ein klaffender Bergschrund zog sich am Fuss der steilen Schneekehlen hin. Der Schnee war noch hart g froren, und mit Leichtigkeit stiegen wir den auf der Seite des Schreckhorns wenig zerspaltenen Gletscher hinan. Wir hielten uns von Anfang an ziemlich stark links am Fuss der immer höher sich aufthürmenden Felsen. Mehr und mehr nahm die Steigung zu, je näher wir den Felsen kamen. An einer Stelle, wo der Bergschrund vollständig zugeschneit war, wurde er passirt und dann eine lange Firnhalde in Angriff genommen, die uns bis an den Fuss der Felsen bringen sollte. Hie und da mussten zur Nachhülfe kleine Tritte eingehauen werden, doch kamen wir rasch vorwärts und um 6V2 Uhr erreichten wir den untersten Felsen, wo wir etwas genossen. Hier liessen wir auf den Rath Michels eines unserer Gletscherseile zurück, da er meinte, an einem hätten wir genug. Wir hatten es nachher zu bereuen.
Unterdessen war es heller Tag geworden und die Aussicht fing an sich auszudehnen, besonders fesselten uns die silberglänzenden Viescherhörner und das mehr und mehr wachsende Finster-Aarhorn. Hier banden wir uns fest, Michel als Hauptmann voran, dann Pfarrer Gerwer,, Egger, Aeby, dann Inäbnit und ich.
Wir waren hier ungefähr in der Höhe des Strahleckpasses, und erst jetzt fing die Arbeit an. Die untersten Felsen waren sehr leicht, und schon fingen wir an, unsere Glossen über das fidèle Schreckhorn zu machen, ohne zu ahnen was da noch kommen sollte. Bald bogen wir, wo die Felsen uns weniger rasch forthalfen, in kleine sehr steile Schneefelder ein, die auch noch ganz gefroren, jedoch ohne Glatteis, mit Leichtigkeit überwunden wurden. Doch allmälig wurden wir durch die Umstände und die zunehmende Steilheit des Gehänges in ein Couloir gedrängt, in dessen kaminartiger Höhlung wir hartes Firneis fanden, und dessen Wandungen eine sich weit in die Höhe ziehende Felsrippe bildeten. Nun fing die Kletterei erst recht an. An den untersten Felsen dieser Eiskehle fand sich noch ein Exemplar Androsace glacialis (circa 102000 vor, die letzte Phanérogame, die wir trafen. Auf allen Vieren, mit Arm und Bein und Brust und Knie den Schreckhorn-Gneis liebevoll umarmend, glichen wir wohl eher in unserer Gesammtheit einem Reptil, ja ein Phantast hätte aus einiger Entfernung uns wohl für den Stollenwurm halten können, der an den Felsen des Schreckhorns herumkrabbelt und sich von Firneis nährt. Hier erst sahen wir ein, dass wir zu wenig Seil hatten und bereuten, das zweite Gletscherseil zurückgelassen zu haben. Liess man nämlich die Vordersten ein Stück weit voranklettern, bis Michel irgend wo auf zoll-breitem Vorsprung festen Stand hatte, so war sehr oft der Abstand zwischen den Kletternden zu kurz und da wir kaum 10'Abstand von einander hatten, wurden die hintersten der Kolonne mitgerissen und mussten oft absetzen, wo sie wiederum keinen festen Stand erhalten konnten. So hing immer einer von seinem Vormann ab, dieser war wiederum durch Gross-Schreekhorn.

die Kürze des Seils in seinen Bewegungen durch seinen Nachfolger sehr gehindert, und immer musste einer auf den andern sehen, um nicht durch einen unwillkürlichen Ruck von oben seinen Stand zu verlieren. Noch tönt mir der Ruf in den Ohren: Michel, habt ihr festen StandIa ! nur nachHalt da oben, wir sind noch nicht nachWart, Aeby, ein wenig, das Seil reisst mich herunterEgger, habt ihr Standletzt zieht an.Halt, Spisspeter, ich bin noch nicht nach ! n. s. w. " Wären wir immer auf Felsen geblieben, so hätten wir besser gethan, unangebunden zu klettern, aber da wo die Gneistafeln so steil und glatt wurden, dass kein Vorsprung weder für Finger noch für Fuss zu finden war, schlugen wir uns in die Eiskehle, und da mussten im klarsten, härtesten Eis Stufen gehackt werden. Entsetzlich jäh war die Eiswand und das Eis oft nur so dünn, dass darunter ungangbarer Fels zum Vorschein kam. Am schwierigsten war es, vom Eis in die Felsen überzusteuern, weil da die Vordersten schnell auf einen sicheren Vorsprung sich retten wollten und die Hintersten, wohl oder übel, im Zickzack, über die unregelmässigen Tritte weggerissen wurden.
Wir mochten zwei Stunden in diesem -Couloir bald auf der linken Seite über die Felsen, bald in der Mitte über das Eis uns emporgearbeitet haben, als Michel mit ernster Miene Halt gebot. Wir waren auf einem kleinen Felsvorsprung angelangt, wo jeder etwa bösdings sitzen konnte. Eine kleine Ruhepause in dieser Kletterei war nöthig. Nicht ohne Grausen übersahen wir den bereits zurückgelegten Weg und die stellenweise wohl bis zu 60° geneigten Felsen, nicht ohne Beklemmung tauchte der Blick in den durchmessenen Abgrund, der Rückreise gedenkend. Offenbar sann Michel über den weiter einzuschlagenden Weg nach, dann durch- musterte er aufmerksam die zahllosen nackten Riffe, die gegen den noch unsichtbaren Grat in immer wilderen Horngestalten emporstarrten.
Bis zu diesem Punkt waren wir in derselben Rinne emporgeklettert, wie 3 Jahre früher L. Stephen. Da aber die Felsen weit mehr beeist, weniger „ aber " waren, so wurde, jedes weitere Vorrücken in südlicher Richtung der Eisschlucht unmöglich. Lange Eiszapfen und eine dünne Decke durchsichtigen Eises deckten die glattgeschliffenen Fluhbänder,1 und da, wo Stephen lockere Trümmer und trockene Felszacken angetroffen hatte, ragten kaum ungreifbare Platten aus dem Eispanzer. „ Wir müssen uns rechts gegen den Sattel halten und sehen, ob wir da hinauf mögen !" meinte Michel. Ohne Widerrede nahmen wir sein Kommando an, da wir alle ziemlich apathisch gestimmt waren und, von der warmen Sonne beschienen, einer nach dem anderen eingenickt war. Inäbnit war etwas unwohl geworden und auch Freund Gerwer fing die Folgen der Ueberanstrengung und dünneren Luft an zu spüren und klagte über Uebelkeit und Fieber. Nur Egger war immer gleich frisch und elastisch gestimmt und rüttelte uns mit einem fröhlichen Jauchzer aus unserer Lethargie: „ Numme geng süferli gweiggelet." meinte, er und mit neuer Kraft und Hoffnung schlugen wir uns in eingehauenen Stufen über das Eiscouloir auf die rechtseitige Felsrippe.
Hier kamen wir eine Zeit lang rascher fort, aber bald wurden die Felsen so, dass nur mit grösster Vorsicht operirt werden durfte. Da konnte kein einziger mehr festen Stand fassen, wenn man nicht den Reibungscoeffizienten der Hosen auf Gneiss als solchen ansehen will. Eine böse Viertelstunde stand uns bevor, bis wir das obere Ende der Eisschlucht zum zweiten Male passirt hatten und Michel, hinter einem Felszacken verschwindend, plötzlich laut aufjauchzt. „ Der Grat ist nicht mehr weit !" tröstet er, und allerdings, nachdem einer nach dem andern von oben um eine Ecke des jähen Felsen am Seil emporgehisst worden war, standen wir am Rand eines abschüssigen Schneefeldes, über welches wir, die Schrecknisse der Felsen rasch vergessend, in wenig Minuten den Grat oder Sattel erreichten.
Es war. 12 Uhr. Ungetrübt schien die Sonne am wolkenlosen, schwarzblauen Himmel und mit Entzücken durchmusterten wir den ganz neuen Horizont. Die herrliche Gruppe der Wetterhörner, Berglistock und Lauteraarsattel trat plötzlich zu unsern Fussen hervor, und die ganze Welt östlicher Gebirge, sowie schon die Häupter der Penniniachen Alpen und der alte Montblanc liessen ahnen, was uns auf dem Gipfel erst zu Theil werden sollte. Wir standen auf dem tiefsten Punkt der Einsattlung zwischen Schreekhorn und Gross-Lauteraarhorn. Letzteres erhob sich in zahllosen, furchtbar zerrissenen Nadeln als Gipfel eines langsam ansteigenden Grates noch 300'über unserm Standpunkt, ersteres starrte in jäher Kegelform wohl noch 400'hoch uns entgegen. Einen Schluck Wein und auf zum letzten Sturm !
Der Grat zog sich eine kurze Strecke weit als Firnkante fort. Dann kletterten wir über den schmalen Kamm der wieder recht locker gethürmten Gneistafeln, die hier schneelos guten Griff gewährten, unaufhaltsam empor. Rechts und links öffneten sich immer unmittelbarer die entsetzlichsten, wohl 4000'tiefen Abgründe. Ein Felskegel nach dem andern wurde für den wahren Gipfel gehalten. Hat man einen Zacken erreicht, so starrt weiter oben ein zweiter in den azurblauen Himmel, jedoch ist diese Kletterei hier ungefährliches Turnen gegen die Felsen des Couloirs ! „ Hier sind wir mit Stephen auf den Grat gelangt !" ruft Michel und zeigt uns eine leere Weinflasche, die zwischen 2 Platten. Fellenberg.

noch unversehrt sich ihres Daseins freut. Es war hier die Ausmündung eines anderen Couloirs, welches mit unserem etwa 1000'tiefer in spitzem Winkel zusammentrifft. Heute wäre Stephens Couloir wegen der übermässigen Beeisung keinesfalls gangbar gewesen. Noch liegen zwei höhere Zacken vor uns, der Grat wird ziemlich beeist, der Schnee bildet eine starke Gwächte, theils müssen wir derselben ausweichen, theils vertrauen wir uns ihrem luftigen Bau an. Der zweite Zacken ist erreicht und kein höherer erscheint mehr ! Ah ! da dicht vor uns und nur ein Geringes höher liegt der heissersehnte Gipfel, dort glänzt schon die alte Fahnenstange und gucken einzelne Steine des Steinmanniis aus dem Schnee hervor ! Aber ein zwar ebenes, aber schrecklich schmales Grätchen mit luftiger lockerer Schneegwächte, verbindet uns mit dem Gipfel, sonst trennen uns bodenlose Abgründe. Auf diesen Anblick hin setzen wir uns lautlos neben einander nieder und schauen uns mit grossen Augen fragend an. „ Wer geht da hinüber, Rittersmann oder Knapp ?" riefen wir mit dem Dichter aus. Michel besann sich nicht lang, löste sich und Egger vom Seil ab: „ Spisspeter, bleib du bei den Herren, wir wollen grad ein wenig den Weg bahnen !" und leichten Fusses betraten die Kühnen den grausigen Grat. Die kleine Schneegewächte war noch gefroren und hielt fest, an einzelnen Stellen wurde sie mit dem Beil weggeschlagen, einige Schritte mehr und die Beiden stehen auf dem Gipfel des Schreckhorns !
Schnell hatte Michel das Fahnentuch entrollt und an die alte Fahnenstange befestigt, beide warfen ihr Gepäck zu Boden und in wenig Minuten waren sie wieder an unserer Seite. „ Es geht ganz gut, " rief Michel, „ die Gwächte ist zum Glück noch gefroren !" Während die Beiden sich anschickten, uns wieder ans Seil zu binden, hatte Inäbnit plötz- lieh auf der Höhe der Strahleck einige schwarze Punkte entdeckt, die langsam die Schneefelder zum Gaak hinunterstiegen.
„ Sind das Gemsen oder Menschen ?" fragte einer. Mit Hülfe des Fernrohrs konnten wir deutlich fünf oder sechs Mann entdecken. Ein lauter Jauchzer aus allen Kehlen sollte durch die Lüfte in die Tiefe dringen. Sie haben uns gehört, bleiben stehen, und einige schwache Juahoo ! dringen zu uns herauf. „ Das ist Melchior Andereggs Stimme, " behauptet Michel, „ der wohl mit Fremden heute von der Grimsel kömmt. " Mehreremal haben wir geantwortet und mehreremal wurde uns geantwortet, und welche Laune des Schicksals ! Wer sollte die erste Kunde unserer gelungenen Ersteigung in 's Thal hinunterbringen ? Niemand anders als Herr Leslie Stephen selbst, der gerade heute mit zwei andern Engländern und M. Anderegg und P. Bohren seit mehreren Jahren wieder die Strahleck passirt, und, der erste Besteiger, Zeuge der zweiten Besteigung sein muss. Er soll unwillig den Boden gestampft und uns zu allen Gukkern gewünscht haben ! — 
Doch es zog uns mächtig die letzten schwierigsten Schritte zu thun. Mit äusserster Vorsicht betraten wir das heikle Grätli. Lose, kaum durch Eis zusammengebackene, wenige Zoll breite und auf der Ostseite mit einer 6—8 Zoll dicken und 3'hohen Gwächte überbaute Gneistafeln, auf beiden Seiten die Nacht tausende von Fuss tiefer Abgründe — das ist der Zugang zum Gipfel des Schreckhorns. Mit einem Arm die Gwächte umklammernd, mit einem Fuss sich in ihr einbohrend, mit dem andern auf 2 — 3 Zoll breiten, hervorragenden Steinen absetzend, so krochen wir lautlos vorwärts. An zwei Stellen war die Gwächte abgefallen, und lockere Platten mit Eis bekrustet, zwangen uns zum Kriechen und Reiten. Noch ein Stückchen Gwächte, noch 
Schweizer Alpen-Club.18 9 Stufen über eine ganz kleine Schneefläche, und wir alle stehen jubelnd auf der allerhöchsten Spitze des Schreck-h o r n s.
Ich glaube, das erste Gefühl, welches ein jeder in diesem hehren Augenblicke, in dieser seligen Siegesstimmung in sich trug, war das der Dankbarkeit gegen eine gütige Vorsehung, die uns glücklich so weit gebracht, und des gegenseitigen herzlichen Glückwunsches, welches sich in stummem Händedrucke äusserte. Dann brachen wir das Schweigen der überwältigenden, anbetenden Stimmung durch mehrmalige Hurrah's und die erste Thätigkeit war, unsere liebe eidgenössische Fahne vollends an die noch ganz unversehrte Fahnenstange zu nageln. Von der ersten Fahne war auch nicht mehr ein Faden vorhanden, nur die Nägel stecken un-gerostet noch im Holz. Das Steinmannli ragte höchstens 3'aus dem Schnee hervor und schien in sich selbst zusammengestürzt zu sein, wenigstens lagen mehrere Blöcke unordentlich umher. Von der Flasche der ersten Besteigung fanden wir nichts, da sie wahrscheinlich im untern Theil des Mannlis festgefroren war. Es war genau 2 Uhr 15 Minuten, als wir den Gipfel betraten; 2 Uhr war 's, als wir beim letzten Grätli angelangt und Michel und Egger auf Rekognoscirung vorausgesandt hatten.
Die erste Frage, die mir der Leser stellen wird, wird sein: Wie sieht der Gipfel des Schreckhorns aus ? Wer je das Schreckhorn von Norden aus der Ebene gesehen hat, der weiss, dass der dunkle Felsen-Obelisk mit 2 weissen Schneeflecken gekrönt ist, die gar freundlich in das grüne Land hinausleuchten und beim Volke verschiedene Namen führen. Die Sage nannte sie früher die verdammten Seelen oder verfluchten Nonnen, das Volk nennt sie meist die Augen oder, was im Flachland der gebräuchlichste Ausdruck ist: „ die T ti b e l i ", weil es aus grosser Ferne aussieht, als sässen 2 weisse Täubchen auf der Zinne des Schreckhorn-thurms. Eines dieser Tübeli liegt, von Norden gesehen, rechts vom andern und etwas tiefer. Das höhere bildet aber den höchsten Gipfel und auf diesem strecken wir uns jetzt aus und starren in das endlose Blau des Himmels. Dieses Tübeli bildet ein gegen Norden schwach geneigtes Schneefeld von vielleicht 50-60'Länge und 20-30'Breite und würde für mehr als hundert Personen Platz bieten. Die Ränder dieses hie und da von hervorragenden Steinen unterbrochenen Schneefeldes brechen in Gwächten auf drei Seiten über die Ungeheuern senkrechten Abgründe ab, in welche das Horn gegen Norden, Osten und Westen abfällt. Nur* gegen Süden steht es mit dem Grätli in Verbindung und durch dieses mit der übrigen Welt. Ein scheusslich zerrissener Felsgrat löst sich, wohl unüberschreitbar, in südwestlicher Richtung vom Gipfel ab, und trägt an seinem Ende, wo er sich zu einem breiten Thurm, gleichsam einem Vorwerk des Gipfels, erweitert, das andere Tübeli, welches etwa 100-150'tiefer liegen mag. Wir schätzen die Länge dieses Grates auf 200 '. Dieser Grat ist dem Auge, welches sonst ringsherum nur auf unvermittelte Abgründe stösst, der nächste Ruhepunkt.
Bevor wir die Aussicht mustern, lasset uns dem armen Körper etwas geben, darum heraus mit dem saftigen Geflügel und dem Champagner ! „ Angestossen auf das Schreckhorn und — Herr Wohlehrwürden — auf gesundes Wiedersehen der Frau Pfarrerin und der lieben Kleinen im freundlichen Pfarrhaus da untenHeute taufst du deinen ältesten Gemeindegenossen, den letzten alten Heiden im Land !" Eine Viertelstunde war verflossen mit Untersuchung des nächst Greifbaren und mit Speisung des ermatteten Körpers.
18* 
Erst jetzt hoben wir die Augen auf und versenkten uns in dem Genuss der unvergleichlichen Aussicht. Noch kein Wölkchen am Himmel, wohl aber eine schneidende Bise, daher in der entfernteren Ebene und dem Hügelland ein viol-blauer Duft und nichts sichtbar, aber die Bergwelt bis in die entferntesten Recesse unverhüllt vor Augen ! Unvergleichlich nenne ich die Schreckhornaussicht, nicht weil es nicht schönere giebt, nicht weil es nicht abgerundetere, ästhetischere und imposantere giebt, wie z.B. Finsteraarhorn, Aletschhorn % und theilweise der Eiger, sondern weil wir Momente in der Schreckhornaussicht, in der Schreckhornvogelschau haben, die von wahrhaftig erschütternder Wirkung sind. Es sind' hauptsächlich die zwei'zunächstliegenden Gruppen, in die wir wie mit Adlers Fittigen hineingetragen werden, über die wir zu schweben scheinen. Da ragen aus dem blauen Duft der Ebene und des Hügellandes die drei prächtigen Pyramiden der Wetterhörner hervor, die sich in silbernem Glänze scharf aus dem weiten Hintergrunde abheben. Zwischen ihnen hindurch erglänzen Theile des Vierwaldstädter-Sees, Rigi und Pilatus, und mancher grüne Hügel ist darin eingerahmt. Zu den Fussen der 3 Brüder dehnt sich der weite Gletscherkessel der Quellfirne des oberen Grindelwaldgletschers bis zum scharfen Felsenwall des Lauteraarsattels, welcher in wüsten öden Zacken zum unwirklichen Berglistock anwächst, dessen zerrissene wilde Flühe Freund Aeby zum ersten Mal siegreich begangen hat. Meine Freunde studiren mit besonderer Emsigkeit den Schauplatz ihrer vorjährigen Rundtour um das Wetterhorn, während ich zum ersten Male einen Blick in dieses prachtvolle Blatt des grossen Buches der Alpenwelt werfe. Die zweite Gruppe, welche dem Gemälde der Schreckhornaussicht, den Charakter des Erhabenen und Grossartigen verleiht, wird gebildet 
von der herrlichen Kette der Viescherhörner vom Finsteraarhorn bis zum Eiger. Durch einen Abgrund getrennt, dessen Boden nirgends sichtbar, starren uns die in der herrlichsten Firnbekleidung gehüllten Viescherhörner unmittelbar entgegen. Wie eine krystallene Mauer von wenig Felsen unterbrochen, verbindet der Vieschergrat zwei finstere Gesellen mit einander, das gewaltige Finsteraarhorn, dessen dunkle Felsenpyramide uns noch bedeutend überragt, und die kahle Kalktafel des messerscharfen Eigers. Der Blick über den Vieschergrat hinaus ist ganz ungehemmt. Wir dominiren die Firnhochebene, welche die drei Grindelwaldner Viescherhörner umklammert und südwärts den Walliser Viescherfirn nährt. Heute genau vor acht Tagen um dieselbe Zeit, stand ich auf dem Gipfel dieses kleinen Vieseher-horns da drüben, welches den spitzen Gipfel demüthig vor seinen Nachbarn senken muss. Die steilen Schneewände, die Séracs und die lange Gipfelwand, die eine so hartnäckige Hackarbeit erforderte, die Uebergangsstelle nach dem Walliser Vieschergletscheralles ist sichtbar und scheinbar so nahe, dass man mit einem Sprung wähnt hinübersetzen zu können. Südlich vom Hinter - Viescherhorn ragen noch die Grünhörner und Walliser Viescherhörner hervor; das grosse Grünhorn tritt imposant mit seinen dunkeln Felsen aus dem Chaos der umgebenden Firnmassen heraus, ja mit Ausnahme des breiten Aletschhorns, scheint es die weiten Reviere des Aletsch und Wallisser Vieschergletschers unumschränkt zu beherrschen. Vollends bezaubernd und grauenerregend zugleich ist der Blick auf das untere Grindelwaldner Eismeer und den chaotischen Eiskessel des Grindelwaldner Vieschergletschers, von welchem wir durch eine 5000'hohe Luftsäule getrennt sind ! Wie winzig nimmt sich von hier das Zäsenberghorn aus ! Wie gequält und gewun- 
den scheinen die Eismassen des Grindelwaldgletschers zu ihrer engen Felsenhöhle hinausgepresst zu werden ! Wie lange nagt wohl schon dieser Eiswurm an seinem Felsenbette ! Nordwärts übersehen wir zunächst die kahlen Felsgräte der Schreckhornkette bis zum Mettenberg, das scharfkantige, von einzelnen Schneebändern durchfurchte Nässihorn, dann das klotzige Klein - Schreckhoin und endlich, als Vermittler unseres Standpunktes mit der nebligen Tiefe des Thales, die breiten Fluhsätze des Mettenberges. Darüber hinaus die Faulhornkette und der allezeit freundliche Niesen, gebadet von einem glitzernden Streifen Thunersee. Noch weiter hinaus ist heute Alles in blauen Duft gehüllt, daher wir uns an diesem Theil der Aussicht nicht lange aufhalten und gern zur unmittelbarsten Umgebung zurückkehren. Gegen Süden ist uns ein grösser Theil der Aussicht durch den Grat des Gross - Lauteraarhorns verdeckt, jedoch tauchen rechts und links von diesem Zwillingsbruder des Schreckhorns zahlreiche Gipfel von Nah und Fern hervor. Jenseits der ruhigen Fläche des Lauteraargletschers strebt das aussichtsreiche Ewigsclmeehorn sich geltend zu machen, daneben Hangendgletscherhorn, Renfenhorn und Alles, was den Gauligletscher umgiebt. Darüber hinaus fesselt vor Allem die offizielle Triftregion. Der mit Ungeheuern Schneelasten gekrönte, vielgipflige Winterberg dominirt ein ganzes Heer von Gräten und Hörnern, in deren Labyrinth jetzt wohl mancher eifrige Clubist herumirrt. Von dem Gewirr der östlichen Alpen bemerken wir wieder den Tödi, und einzelne in grösser Ferne gelblich beleuchtete Gipfel werden zur Bernina-Gruppe gehören. Von den Walliser Colossen ragen die hauptsächlichsten alle hervor, doch treten sie hier mehr im zweiten Glied auf und vermögen nicht sich Geltung zu verschaffen. Ueber die Einsenkung des Mönchsattels lugt die abgestumpfte Pyramide des Mönchs hervor, von den scharfen Kanten der Jungfrau flankirt, dann tauchen noch einige Lötschthaler über den Firngrat des Trugberges hervor bis zum eleganten, auf der Nordseite in reiches Schneegewand gehüllten Aletschhorn.
Ich sehe diesen alten Freund immer wieder gern, der, an Höhe ein Rivale des Finsteraarhorns, letzteres an Regelmässigkeit und Anmuth der Formen doch noch übertrifft. Mit Freude denke ich an die herrlichen auf seinem Gipfel verlebten Augenblicke, wo mich eine eben so klare Aussicht bei eben so kaltem Nordwind für die ausgestandene Mühe so reichlich belohnte.
Ach wie lange möchte man sehen und wieder sehen und studiren und geniessen den unvergleichlichen Genuss eines auf solcher Götterzinne durchlebten Augenblicks ! Aber die Zeit, die unerbittliche, drängt, der Raum ist weit und der Abgrund ist tief, der uns von den Menschen trennt, und Menschen sind wir und müssen wieder zu den Menschen hinabDazu wird die Kälte nachgerade empfindlich und der Wind schüttelt uns, dass wir zähneklappernd und mit zitternder Hand auf ein Formular des S.A.C. die Urkunde der Besteigung verfassen. Das Thermometer zeigt 3,8°. Das Formular wird sorgfältig in die leere Flasche verwahrt und diese in meine Botanisirbüchse verpackt, welche ich auf ewige Zeiten dem Schreckhorn zum Geschenke mache. Wer je wieder diesen Punkt besucht, ist ersucht, seine Urkunde der unsrigen beizufügen und die alte Büchse wieder sorgfältig im Steinmannli zu verwahren. Es wird mich zudem immer freuen, Nachrichten über das Befinden des alten grünen Bleches zu erhalten..
Zum Schlüsse wird noch ein herzhafter Schluck genommen dann noch einmal geht jeder ganz nahe an den Rand des Abgrundes, um über die jähen Eiswände einen Blick auf den Lauteraarsattel oder über lothrechte Felsen auf das grause Gewirre des unteren Grindelwaldgletschers zu werfen, um sich das Bild der Wetterhörner auf immer einzuprägen oder, um dem Thal ein fröhliches „ Wir kommen !" zuzurufen, und um 3 Uhr brechen wir auf von diesem Stückchen Erde: Auf nimmer wieder betreten ! In derselben Reihenfolge wie bejm Ansteigen, betraten wir das Grätli bei der Rückkehr. Langsam und eben so vorsichtig wird die Seiltänzerarbeit vollbracht; zum Glück ist die kleine Gwächte vom heftigen Winde noch immer gefroren, während die Abhänge des Berges thauen. Jenseits des Grätlis angelangt, athmen wir fröhlich auf. Das Niedersteigen über die einzelnen Zacken des schmalen und vielgebrochenen Grates ist nicht so schauerlich, wie es aussieht. Der vorderste Führer steigt um Seileslänge hinunter bis er festen Stand hat, dann packt er. im Falle die Fusse des über ihm rückwärts Kletternden unsicher Stand suchen, mit kräftiger Hand den Knöchel und drückt den Fuss dahin, wo ein kleiner Vorsprung Stand bietet. Von oben wird man übrigens auch noch gehalten und so legten wir, theils platt auf dem Rücken hingestreckt, theils auf dem Bauch kriechend, theils sitz- und rittlings, in den unästhetischsten Stellungen, zum grossen Nachtheil unserer Kleider den Felsgrat bis hinunter zum Sattel verhältnissmässig rasch zurück. Unsere langen Stöcke, die wir hier zurückgelassen, nehmen v/ir wieder in Empfang und überlassen L. Stephen's Flasche ihren einsamen Betrachtungen. Wir sehen auf die Uhr. Es ist 4 Uhr 20 Minuten. Hier wird uns zum letzten Male Gelegenheit geboten, der Wetterhorngruppe ein Lebewohl zuzurufen, und mit neugierigen Blicken betrachten wir vom Sattel aus die Schneehalden, die in entsetzlicher Steilheit sich zum Lauteraarfirn herunter- ziehen.
Im steilsten Winkel, in welchem Firnschnee noch kleben kann, ziehen sich diese gefurchten Hänge, hie und da von glatten Felsrippen unterbrochen, in die neblige Tiefe, um über senkrechten Felsen abzubrechen.
Michel hatte schon beim Ansteigen geäussert, er gehe nicht gerne wieder über die Felsen zurück, aber erst jetzt sahen wir die Nothwendigkeit ein, einen andern Ausweg zu finden; denn wie wären wir über die von Wasser und weichem Schnee auf Glatteis triefenden Felsen hinuntergekommen ? Ich weiss es nicht, aber überzeugt sind wir alle davon, dass uns die Nacht noch im Couloir überrascht hätte. Der Ausweg war gefunden. Von dem tiefsten Punkt des Sattels zog sich auf der Seite des Lauter-Aarhorns, und also bedeutend südlich von unserem Couloir, ein sehr steiles aber in ununterbrochener Flucht, soweit wir sehen konnten, bis auf den Gletscher reichendes Firnfeld, welches durch die Sonne hinlänglich erweicht, sicheren Stand bot, in die Tiefe. Um 4 Uhr 30 Minuten betraten wir den steilen Abhang. Incidit in Scyllam, qui vult evitare Charybdim: hiess es auch hier. Waren wir den technischen Schwierigkeiten nasser Felsen entgangen, so drohte uns hier eine andere Gefahr nämlich die unheimlich dräuende Möglichkeit, dass sich unter unsern Füssen die lockeren Firnkörner vom tieferen Eise ablösten und mit uns als Lawine dem Abgrund zurollten, wie es einige Tage darauf Herrn Prof. Tyndall und Gefährten, zum Glück ohne Verletzungen am Piz Morteratsch ergangen ist. Jetzt wurde das Commando P. Michels ernst und fest. Vorerst wurde das Seil in seiner ganzen Länge ausgespannt, damit die einzelnen Theile der Kette soweit auseinander zu stehen kämen als möglich, dann kehrten wir uns um, mit dem Gesicht gegen den Abhang gewendet, und fingen an, langsam abwärts zu treten. Mit Bergstock oder Pickel suchte jeder die ganz erweichte, obere, lockere Schicht des körnigen Firns, die etwa 2 Schuh dick sein mochte, zu durchbrechen, um in das festere, kompaktere Eis der unteren Schichten sich möglichst fest einzuharpuniren.
Mit jedem Tritt abwärts mussten wir das Gleichgewicht dadurch herzustellen suchen, dass wir auch mit den Händen tief in die lockeren Schneemassen griffen. Sodann war eine nicht zu vernachlässigende Vorsicht die, dass jeder Acht gab, sorgfältig in die Tritte seines Vormannes zu treten, um die Löcher nicht zu erweitern und dadurch der lockeren Masse die wenige Cohärenz noch zu nehmen, die sie sonst haben mochte. Dank diesen Vorsichten und den öfteren Mahnungen der Führer, und Dank auch der ziemlichen Menge jüngeren Schnees kamen wir verhältnissmässig rasch und sicher vor- wärts. Mit der Tiefe nahm auch die Steilheit dieser riesigen Firnwand so zu, dass wir etwas rechts abbiegen und ein Stück weit die Felsen wieder aufsuchen mussten. Dann gab 's noch ein höchst mühsames Abwärtsstampfen im tiefen weichen Schnee des untersten Gehänges und ein Stück weit sogar in einem unter dem Schnee rieselnden Bächlein, ein Zeugniss der gewaltigen Abschmelzung der höchsten Firnregionen an einzelnen warmen Tagen, und um 6 Uhr standen wir am oberen Rand des Bergschrundes. Da er von dem oberen Rande ziemlich überwölbt und nicht tief war, sprang der Vorderste auf den jenseitigen tieferen Rand hinab, was den Uebrigen einen solchen plötzlichen Ruck gab, dass Alle nachstürzen mussten. Höchst komisch waren wir männiglich übereinander gepurzelt, so dass man nur ein formloses Gewirr von Armen, Beinen, Bergstöcken und Pickeln sah, und jeder Mühe hatte aus dem lachenden Knäuel seine Arme und Beine herauszufinden. Zum Glück hatte keiner bei diesem plötzlichen Salto mortale in weichen Schnee eine Beule davongetragen und mit homerischem Gelächter standen wir auf.

Inäbnit wurde von hier aus abgeschickt um das auf dem untersten Felsen liegengebliebene Seil noch abzuholen, und in raschem Schritt trollten wir nun die sanften Gehänge des Schreckhorngletschers hinab. Auf der kleinen Felswand gleich über dem Nachtlagerplatz erwarteten uns unsere beiden Träger und Messen uns von weitem mit frohen Jauchzern willkommen. Sie hatten seit 3 Uhr abwechselnd nach uns ausgelugt und waren seit mehreren Stunden ziemlich in Angst um uns, da sie uns früher erwartet hatten. Um 7 Uhr Abends erreichten wir den Lagerplatz und liessen rasch alles aufpacken, denn da wollten wir eine zweite Nacht nicht bleiben.
Es dämmerte schon, als wir den langen Lawinenzug bis zum Grindelwald * Eismeer hinunterrutschten, aber da diese Schlucht schon seit einigen Stunden im Schatten war, hatte der alte Lawinenschnee wieder mehr Cohärenz und bot prächtige Gelegenheit mehrere Rutschparthien zu machen, welche uns in wenigen Minuten an den Fuss der Schlucht brachten. Hier bogen wir, statt das Eismeer zu überschreiten, gleich am Rande rechts ab, stolperten in der Unsicherheit des Zwielichts mühsam über steile Moränen und lange Schutthalden und krochen endlich bei eingebrochener Nacht unter manchen Seufzern über steinige Schafweiden, Guferhaldèn, lockere Steine und grosse Blöcke bis zum Kasten stein, den wir um 9 Uhr erreichten.
Da wir kein Holz mehr hatten, wurde die alte Hütte Gertschs zum Tode verurtheilt und in Stücke geschlagen, und nachdem wir noch unsere nassen Kleider am Feuer getrocknet und eine warme Chocolade geschlürft, krochen wir in die trockene Höhlung des Kastensteins, wo sich noch ein wenig Heu vorfand und schliefen alle beinahe augenblicklich ein nach einem der mühsamsten aber auch genussreichsten Tagewerke in den Alpen.

Freitag, den 5. August, entwickelte sich schon früh ein reges und lustiges Leben am Kastenstein-Hôtel. Wir waren so recht ausgeruht, das Wetter war so recht schön, und das Bewusstsein des Gelingens unserer Fahrt stimmte uns alle so fidel, dass die aufgehende Sonne mit Gesang und Jodlern begrüsst wurde. Dann wurde noch der Rest des Hütten-holzes verbrannt, um in einem der Behälter der Kafee-maschine Suppe zu kochen, die Weinvorräthe im lustigen Kreise bis zur Nagelprobe geleert, der Rest der Lebensmittel unter die Führer vertheilt, und endlich in.aller Gemüthsruhe um 5 Uhr 30 Minuten aufgebrochen.
Das Kastenstein-Bivouak besteht aus einem mächtigen, einem grossen Kasten nicht unähnlichen Gneisblock, der schief auf mehreren andern ruht und eine sehr tiefe aber nicht hohe Höhlung bildet. Seither ist noch mit einer kleinen Mauer nachgeholfen worden, so dass man jetzt durch einen schmalen Eingang kriechend in einen vollständig geschützten, warmen und trockenen Raum gelangt.
Das Heruntersteigen über die steinigen Schafweiden des Schw'arzbergli's und einige recht nette Klettereien beim sogenannten bösen Tritt über platte Felsen auf das untere Grindelwalder-Eismeer waren lustige Nachspiele der Hauptarbeit. Unter unaufhörlichem Jodeln und Juchzen der gesammten Führerschaft wurden die letzten Krümmungen des Bäregg-Weges am Mettenberg zurückgelegt, und ein Böller-schuss verkündete um 9 Uhr 30 Minuten die Ankunft des Hirten der Gemeinde und zweier glücklicher Clubisten im festlich geschmückten Pfarrhause von Grindelwald.
A n h a n g.
Es sei mir gestattet, zum Schluss noch ein Wörtchen über unsere Führer zu sagen. Was Peter Michel anbetrifft, so ist seine kaltblütige Ruhe und sein Scharfblick in Betreff des einzuschlagenden Weges über alles Lob erhaben; er ist ein sehr tüchtiger Hauptmann einer Führerabtheilung und hält strenge an der Ausführung seines Planes, jedoch muss ich die Bemerkung Stephens unterschreiben, er halte zu oft an und es werde zu oft abgesessen, um zu essen. Ein fernerer Hauptvorwurf ist der, dass man zu spät morgens aufbricht und oft 2 -—3 Stunden der werthvollsten Zeit versäumt. Diesen Vorwurf möchte ich auch dem Inäbnit machen und Beide ermahnen, sich gewisse Walliser Führer darin zum Vorbild zu nehmen. Egger hat mit dem Schreckhorn gleichsam debutirt und sich vortrefflich gehalten. Ausgezeichnet auf Fels und Eis, kühn bis zur Verwegenheit, ist Egger unermüdlich in der Beachtung und Aufmerksamkeit für die kleinsten Wünsche des Reisenden, dabei jovial und sehr guter Kamerad mit seinen Collegen. Er verspricht mit der Zeit einer der Berühmtheiten Grindelwalds zu werden. Auch mit dem treuen, willigen Gertsch und mit Christen Bohren hatten wir alle Ursache zufrieden zu sein.
Geologisches., 
Die geologische Ausbeute am Schreckhorn war gering. Der ganze Gebirgszug von dem höchsten Gipfel des Mettenbergs bis zu den Lauter-Aarhörnern gehört dem alpinischen Gneisgebiete an.
Die Zone der grünen Schiefer und Hornblendgesteine streicht südlicher durch diese Kette. Der Schreckhorn-Gneis selbst ist meistens sehr felsitisch und mit feinen Talkblättchen durchzogen, der Feldspath ist theils blättriger, grünlich weisser Albit, theils ein sehr dichter grauer Orthoklas. Quarz tritt zurück, und auch der graue Glimmer tritt meist mit grünem Talk gemengt auf. Einzelne Quarzadern mit ausgeschiedenen Bergkrystalldrusen und Chloritnestern durchsetzen- den in grossen Tafeln abgesonderten Gneis. Von Euritgängen und grobkörnigen Varietäten des Gesteins, wie es auf Walliser Seite in der Aeggischhorn-Kette so ausgezeichnet schön ausgebildet ist, fand sich nichts vor. Nach Kryptogamen auf dem höchsten Gipfel zu suchen, fiel uns erst ein, als es zu spät war, und überhaupt litt der wissenschaftliche Eifer unter dem Einfluss der klimatischen Verhältnisse. Nur ein gutes Handstück Schreckhorn-Gneis vom höchsten Gipfel ziert unsere geologische Sammlung.
-::'.jtl: Û.':::-;.:,.. > 
IT.
Aufsätze, 
4.
