Das Finsteraarhorn.
(4275 M. = i 13,160 P. F.) Von R. Lindi.
Von einer gemüthlichen Alpenclub - Sitzung nach Hause spazierend, beehrte mich unser Berg-Nestor mit der Anfrage, ob ich mich an eine von ihm beabsichtigte Finsteraarhorn - Ersteigung anschliessen wolle. Diese Frage brachte meine Gemüthsruhe während mehrerer Tage aus allen Fugen. Der Plan sagte mir über alle Massen zu, allein der mächtige Berg hatte auf mich schon in meinem Knabenalter bei einem Besuche des Aargletschers einen gewaltig imponirenden Eindruck gemacht, der eher noch gesteigert wurde, je andächtiger ich auf späteren Touren die finsteren, himmelanstrebenden Massen zergliederte. Familienrücksichten und das wohlberechtigte Bedenken, ob für meinen von 
Schweizer Alpenclub,18 
Rheumatismen zeitweise geplagten Organismus eine solche Unternehmung nicht zu gewagt sei, wollten nicht ablassen, ihr Veto einzulegen. Und doch ward 's gewagt.
Die nähere Bekanntschaft mit dem Könige der Berner Alpen können wir nicht besser einleiten, als mit einer gedrängten Darstellung der ersten Besteigungen dieses früher als unnahbar gefürchteten Gipfels, zu welcher uns Hr. Reg.Statthalter Studer das Material in freigebigster Weise zur Verfügung zu stellen die Güte hatte.
Den Herren Meyer von Aarau gebührt das grosse Verdienst, in den Gletscherrevieren der Berner Alpen den Forschungen Bahn gebrochen zu haben. Nachdem die Brüder Rudolf und Hieronymus Meyer 1811 die Spitze der Jungfrau erstiegen hatten, wurde im folgenden Jahre ein erster Versuch zur Besteigung des Finsteraarhorns, welchen dieselben Herren im Begleit der Söhne des Erstem, Rudolf und Gottlieb, und des Hrn. Dr. Thilo unternahmen, durch einen fürchterlichen Sturm und Sterken Schneefall vereitelt 5 aber in muthiger Ausdauer wiederholte Hr. Rudolf Meyer, Sohn, den 15. August 1812 das Wagniss. Beide Male wurde auf dem seither durch die Schilderung Dr. Roth'ß näher bekannt gewordenen Rotbhornsattel übernachtet, und von diesem ÊMsaaidpiuakte suchte Hr. Meyer an der Ostseite der schwarzen Pyramide die Spitze zu erklimmen. Auf dea obera oder östMchen Viescher Gletscher hinabgestiegen, kletterte dieser Pionier in der Gletscherwelt, begleitet von den Wallisern Alois Volker und Joseph Bortes und den Oberhaslern Kaspar Huber und Arnold Abbühl, über Fels, Schnee und sehr steile, theilweise überhängende Eiswäade unter grosser Anstrengung auf den Grat, welcher sich von der Spitze herunterzieht.
Hier blieb Hr. Meyer aus Erschöpfung zurück, während drei Führer über den Grat hinunterkrochen, die jenseitige Wand erreichten und einen Thurm nach dem andern erstiegen, alle Hindernisse überwindend, bis eine jähe hohle Eishaube auch ihnen Halt zu gebieten schien. Den kühnen Abbühl schreckte auch dies nicht ab. Von den Andern am Seil gehalten, erklomm er den letzten Gipfel, auf den er seine Kameraden nach sich zog. Um 4 Uhr (den 16. August 1812, nach neunstündiger Arbeit) standen diese Männer, die Ersten, auf der noch nie betretenen Spitze. Schneidender Frost und Sturm nöthigten sie nach einer halben Stunde zur Umkehr, und nachdem sie sich wieder mit Hrn. Meyer vereinigt hatten, stiegen sie mit grösserer Leichtigkeit an der Westseite des Berges hinunter und bezogen aufs Neue ihr früheres Nachtlager. Obwohl die auf der Spitze eingesteckte Stange von Hrn. Rudolf Meyer noch am 3. September von dem Finsteraargletscher aus durch das Fernrohr wahrgenommen worden und der biedere Charakter desselben für die Richtigkeit seiner Angaben bürgt, wurde doch später die ganze Ersteigung, besonders durch Professor Hugi, in Zweifel gezogen, wozu die von Zschokke redigirte, etwas unklare Reisebeschreibung das Meiste beigetragen haben mochte. Wenn man nach diesem vermuthen sollte, jene Führer seien von der Spitze des Oberaarhorns binnen 3 Stunden auf das Finsteraarhorn gelangt, was offenbar auf einem Missverständniss beruht, so wird diese irrthümliche Darstellung in den Erinnerungen an Hrn. Dr. Rudolf Meyer (Alpenrosen 1852) vollständig aufgeklärt und jenen Männern die wohlverdiente Ehre der ersten Ersteigung mit Recht gewahrt. So gross war aber die Scheu vor der Gletscherwelt und ihrem Zauber, dass trotz der durch diese Expedition erwiesenen Möglichkeit der Ersteigung auch der höchsten Gipfel 16 Jahre verflossen, bis der verdienstvolle Naturforscher Hugi aus Solothurn von Neuem diese Gebiete seinen Forschungen unterwarf und unserem Hochgipfel die Ehre seines Besuches erweisen wollte.
Dreimal setzte Hugi mit zäher Ausdauer zum Sturme an, das erste Mal vom Rothhornsattel aus, die beiden folgenden Male von einer Schutthalde am westlichen Fuss, da er sich, wie die HH. Meyer, überzeugte, dass die Ersteigung des Horns von der Westseite weit leichter sein müsse; allein merkwürdiger Weise erreichte auch er nur einen Punkt circa 200 Fuss unterhalb des Gipfels, während seine trefflichen Führer Jakob Leuthold und J. Währen den 1. August 1829 die höchste Spitze glücklich überwanden. Die Schilderung Hugi's von den Gefahren und Schwierigkeiten der Reise, namentlich die Beschreibung der zu jener Zeit mit Glatteis gepanzerten Abstürze des höchsten Gipfels, scheinen von weiteren Versuchen abgeschreckt zu haben.
In der Periode der systematischen wissenschaftlichen Erforschung unserer Gletscherwelt durch Agassiz und seine gelehrten Freunde versuchte einzig Hr. Sulger aus Basel die Besteigung, 13 Jahre nach Hugi's Reisen, dessen Schicksal auch er theilte, indem wieder nur seine azwei Führer den 17. August 1842 die. Fahne auf dem Gipfel aufpflanzten. Mit besserem Erfolg wiederholte Hr. Sulger die Expedition im September des gleichen Jahres. Begleitet von den Führern Joh. Jaun von Meiringen, Andreas Abplanalp aus Grund und Heinrich Lorenz aus Wasen, stand er, der erste Reisende, den 6. September halb 11 Uhr auf der Spitze, wo ein ein-jstündiger Aufenthalt gemacht wurde.
Nach einer langen Pause von 15 Jahren wird eine neue Periode eröffnet durch die Touristen - Epoche, welche für unsern Berg mit dem 13. August 1857 beginnt, an welchem Tage 5 Engländer, die Hrn. Hardy, Kennedy, J. und W. Mathews und Ellis, mit 5 Führern, vom Faulberg am Aletschgletseher aus das Horn erstiegen. Am 31. Juli 1861 stand Hr. Dr. Roth mit den drei Brüdern Blatter, vier Tage nachher drei Engländer, geführt von M. Anderegg, später Hr. Eden, damals Gesandtschafts- Attaché in Bern, und ein unbekannter Engländer auf der luftigen Höhe. Im Juli 1862 erstieg die erste Dame, Miss Lucy Walker aus England, in Gesellschaft ihres Vaters und Bruders, und im gleichen Monat Hr. Charles Dollfus von Mülhausen das Horn. Unserm Hrn. Studer war der erste Angriff durch die Missgunst des Wetters 1862 vereitelt worden und es sollte nun dessen sehnlicher Wunsch, auch von diesem Mittelpunkt der Berner Alpen das riesenhafte Panorama aller befreundeten Berggipfel zu überblicken, in schöne Erfüllung gehen.
Den B. Juli 1863 setzte sich die Gesellschaft, bestehend aus den HH. Reg.Statthalter Studer von Bern, Weilenmann von St. Gallen und dem |Schreiber dieses, denen sich im Moment der Abreise Hr. Edm. v. Fellenberg von Bern anschloss, per Dampf in Bewegung nach Thun. Von dem Ernst der selbstgestellten Aufgabe erfüllt, berieth man den näheren Plan nochmals durch, und mancher fragende Blick wurde nach oben gesandt, um ein gutes Augurium für das Gelingen der Besteigung am nicht ganz tadellosen Himmel zu erspähen. In Brienz wartete unser bereits der aufs Piquet gestellte treffliche Führer Tännler und in Reichenbach fanden sieh die bewährten Kaspar und Jakob Blatter ebenfalls zu dem Unternehmen sogleich bereit*.
Lindi.
Den folgenden Tag marschirten wir, sieben Mann stark, muntern Schrittes die in. den letzten Jahren nahm-haft verbesserte Grimsel-Strasse hinauf. Wer wird diesen Weg ziehen, ohne dem wallenden Regenbogen der Handeck einen bewundernden Besuch abzustatten ? Eine kurze zur Erquickung verwendete Pause diente zugleich zur Bestellung des kräftigen Trägers Riem von Guttannen. Im Vorbeigehen zolle, o Wanderer ! dem schrecklich verwahrloseten Rätherichsboden eine Thräne des Mitleids. Welche schöne Alp liesse sich nicht hier erstellen durch einen starken, die Aare auf ihrem linken Ufer zurückdrängenden Damm, durch Säuberung des Bodens von den Steinen und durch leicht auszuführende Düngung ! Auch die Wiederanpflanzung des Waldes sollte in dieser Region nicht vernachlässigt werden. Allem Anschein nach gedeihen Lärchen hier sehr gut, der Mensch sollte daher die Winke der langsamen Natur sich zu Nutze machen, ihr zu Hülfe kommen und das schöne Alpengelände durch rationellere Wirthschaft vor drohender Verödung bewahren.
Bei Zeiten im gastlichen Hospiz angelangt, hielten wir unter Zuziehung des gefälligen Wirthes, Hrn. Huber,, grossen Rath über die nöthigen Vorkehren zur Expedition. Neben der,Pflege des Leibes stellten wir gleichzeitig einige kleine Beobachtungen an. Barometer, o Barometer ! was fällt denn aber dir ein ! Das kann, das darf nicht sein, dass du, bewegliches Ding, Retraite schlägst ! warte, ich klopfe dich gewiss noch in die Höhe ! Aber du hast wahrlich Recht, draussen jagt der kalte Regen die Reisenden im Eilschritt her zum schützenden Dach, auf der hintern Seite des Ha-* ses spiegelt melancholisch der See die grauen, zwischen den nackten Granitwänden herniederhängende Finsteraarhorn.2T9 
Nebelmassen zurück. Während die Temperatur der Luft um 4 Uhr + 13°.2 C. betrug (die des Sees 13.°3C.)> fiel sie um 5 Uhr 45 Min. in Folge des Biswindes und eingetretenen Regens auf 9°.l, und am folgenden Moi> gen um 4 Uhr 30 Min. auf 6°.7 C. Das Horoscop liess einige bedenkliche Fragezeichen durchblicken.
Ueber Nacht kann aber Vieles sich ändern und dem unruhigen Blute ward auch wirklich die freudige Genugthuung, aus dem sehiessschartenartigen Fenster helle freundliche Sterne vom Firmament niederglänzen zu sehen. Nun war es aus mit dem Schlafe, die Sorgen machten neuer, kühner Hoffnung Platz.B.ald regte sich 's auch in dem grossen mensehengemllten Zellen- hause, schwere Schritte weckten selbst die trägsten Schläfer und mit Behagen wurde noch einmal mense licher Comfort und dampfender Kaffee genossen. Hierauf begann die Arbeit der Besorgung und des Auf-packens des dreitägigen Proviants. Eine Bränte mit feurigem Walliser, Fleisch und Brod, der Henne nährende Gabe, etwas Holz und Heu nebst einer Pfanne und wärmende Wolldecken wurden von dem emsigen Wirthe aufs Pünktlichste und Zuvorkommendste aus den Vorrathskammern hervorgeschleppt und Räf auf Räf bepackt.
Um 6 Uhr war die Kolonne marschfertig, im Gau zen 9 Mann, eine, beiläufig gesagt, für solche Fahrten fast zu grosse Zahl. Das Kommando ertönte und frisch ward über die der Verbesserung ebenfalls dringend her dürftigen Alpen der Unteraar dem Aaargletsoher züge* steuert, dessen Eisdamm il ersten Anlauf genommen wurde. Langsamen Tempo's gi&g's über die mit Granit kümmern besäete Moräne und dann den steilen Zinkenstock, eine wahre Maienwand, hinan, durefe glühen !
rothe Alpenrosensträuche, zwischen denen das blaue Aconitum, der gelbe kugelige Trollius, das blauäugige Berg-VergÌ8smeinnieht oder zierliche Astrantien und Pedicularis hervorguckten und glückliche Reise zu nicken schienen. Höher auf nackterem, felsigerem Boden spiegeln die Glocken der Gentianen das Himmelblau in intensivstem Grade zurück, Saxifragen schaukeln ihre blätterlosen Blüthenstengel, kräftig duftende Leguminosen breiten ihre gefiederten Blätter über den Boden: eine ganze Blumenlese der schönsten Alpenpflanzen. Nun wird bald die erste von Dr. Roth signalisirte Keuchungs-Episode kommen, erwartet das bange Herz, und systematisch wird der Athem zusammengehalten — doch siehe ! da breiten sich bereits wieder schöne Alpenweiden aus, der steile rudimentäre Fussweg wird ebener, wahrhaftig, da steuern wir ja schon dem Hochthale des Oberaargletschers ohne sonderliche Mühe zu !
Neben einer klaren murmelnden Quelle und auf schwellendem, zum behaglichen Gliederstrecken und sanften Schlummer einladendem Rasen wurde abgeprotzt und der Materie durch frugalen Imbiss unter die Arme gegriffen. Auf dieser Stufe befindet man sieh in gänzlicher Einsamkeit, nur im Tobel unten neben der wildschäumenden Aare besorgt ein Hirte sein gleichförmiges rauhes Tagewerk; ringsum schliessen imposante, langgedehnte Felsenwände, mit hängenden Firnen durchzogen und gekrönt, den in stundenlangem Arme her-niederwogenden Gletscher ein.
In Kurzem standen wir auf diesem selbst und stetigen Schrittes ging 's den höhern Plateaux entgegen, aber nicht mehr so zuversichtlichen Sinnes. Von der regenreichen Grimsel jagten Nebel auf Nebel heran, bald war die Sonne verfinstert; noch dehnte sich der Gletscher in weiter Ferne und Höhe aus, da begann schon ein feiner Niederschlag. So leichten Kaufes weicht aber der seines Zieles bewusste Mensch dem zürnenden Berggeist nicht: wir kümmerten uns wenig um diese Quälerei. Brummend, in gedehnten, den Felsen entlang rollenden Echos erboste darob der Gewaltige und presste Wolken um Wolken in das wilde Thal, bis sie in prasselndem Regen, begleitet von kurzen krachenden Donnerschlägen, ihres Inhaltes sich entluden. Vorwärts ! tönte es durch die Glieder, aufs Joch ! aufs Jochund in langer Kette ward, die Hüte fest um die Köpfe gebunden, gegen Sturm und Riesel bergauf gestrebt. Plötzlich standen wir in dichtem Schneegestöber, ein kalter Wind fegte pfeifend über das Eis, und wohl war es erlaubt, die schüchterne Frage aufzuwerfen, ob es nicht klüger wäre, vor diesem Unwetter bei dem Oberaar - Hirten Schutz zu suchen. Aber unsere Bergveteranen wollten von einem Rückzuge nichts wissen, die Andern hatten Respekt vor dem Schmutz und anderen Unbehaglichkeiten der nicht sehr einladenden Hütte, und von Neuem begann die Steigung. Endlich um 2 Uhr war das Joch erreicht. Nach einem Schirm spähend eilten wir dem Felsen zu, aber überall wirbelte der eisige Wind umher und gestattete nur kurzen Halt zu nothdürftigem Athemholen. Zur Erfrischung der gedämpften Lebensgeister ward der erste Angriff auf den köstlichen Inhalt der Bränte gemacht, und dann frischauf den Firnhang hinunter, am schützenden Seil den gähnenden Spalten entgegenUnd siehe ! plötzlich zerriss das finstere Gewölk, warme Sonnenstrahlen thauten die vereisten Kleider auf und neues Leben strömte durch die erstarrten Glieder.
Lindt.
Jetzt ward es uns auch vergönnt, die Umgebung an zusehen. In mächtige Schwünge zieht sich der Namenlose Gletscher Roth's aus seiner Eismulde hinunter gegen den Viescher Gletscher; dort oben liegt ja auch der Rothhornsattel, dessen Position bei solchem Unwetter, ohne ganz besondere Schutzmittel und Vorkehrungen, wohl schwerlich zu behaupten wäre; in wilden Sätzen erhebt sich dahinter die kolossale Pyramide des Finsteraarhorns, rechts das auf Dufour's Karte zu stiefmütterlich gehaltene Studerhorn, und daran sich anschliessend guckt eben über den zerfliessenden Nebel die Eispyramide des Oberaarhorns hervor. Niemanden fiel es mehr ein, Letzteres, wie früher beabsichtigt, am heutigen Tag zu besteigen, Alle wünschten sich Glück, zu erreichen, was unter solchen Verhältnissen möglich war, nämlich das vom Sattel etwa l1/2 Stunden entfernte, in wildem Felsenlabyrinth versteckte Rothloch.
Neugierig kletterte die Truppe von dem zerrissenen Gletscher über Schneehalden und Granitblöcke zu der Stelle empor, wo ein vom Rothhorn heruntergestürzter Felsblock, auf einer Seite von unterliegenden Massen gestützt, eben Raum bietet, damit 5 Mann, Schulter an Schulter gedrängt, ein niedriges Obdach finden können. Der innere Raum beträgt in der Breite 3,2 M., in der Tiefe eben Manneslänge, die Höhe wechselt von 1,45 AL beim Eingang bis 0,90 M. im Hintergrund. Die offene Seite schaut direkt nach Süden und beherrscht den Zusammenstoss des Viescher und Studer-Gletschers. Mit Staunen sieht das Auge die geborstenen Eismassen thalwärts sich senken, bis es tief unten auf den grünen Matten des Rhonethals haften bleibt. Jenseits der Thalsohle erheben * sich steile finstere Waldgehänge, allmaïig zu gewölbten Alpenterrassen ansteigend, über Finsteraarhorn.283k 
denen die mächtig breiten Gebilde des Monte Leone, weiter der Weissmies, das Rossbodenhorn, das Strahlhorn, sogar Alphubel und Dom sich erheben. Den Rahmen zu diesem ernsten Gemälde bilden rechts die kolossalen, in weissem Schneegewande prangenden Walcherhörner, links die steilen Abstürze des plumpen Wasenhorns.
Auf der einen Seite der Rbhle hatten früher hier campirende Gletseherteufel', wie uns später ein Oberländer Führer zu taufen beliebte, eine kleine vor der Gletscherluft schützende Steinwand aufgeführt; diese wurde nun sogleich vervollständigt, mit den Gletscherbeilen und Bergstöcken wurden Tuffe von Silene aeau-lis etc. abgelöst und möglichst die Lücken verstopft, auch rechts ein Gemäuer aufgebaut, bis nur eine zum Einschlüpfen genügende Oeffnung übrig blieb. Aehn-licher Schlupfwinkel wurden noch zwei für je zwei Führer eingerichtet und bis zur einbrechenden Nacht geschanzt und gelocht, so dass wenig an der Metamorphose in das Genus der Murmelthiere fehlte. Auf ebenem Granitblocke wurde dann die Tafel gedeckt, einige in Gedanken stehen gebliebene Kacheli als erwünschte Beute begrüsst und der nach langem Blasen und langer Geduld endlich doch zu Stande gebrachte Kaffee in ver-gnügtester Laune genossen. Den neuerdings eintreten* den Regen und Schnee lachten wir aus, sässe wir doch, wie wir wähnten, in den wollenen Decken unter-einem soliden Dache hübsch warm. Aber ach ! der schmelzende Schnee zog sich, eilen Künsteleien zum Trotz, über die äussere Wölbung des Felsstücks nach Innen, und Tap I Tap ! Tap ! Tap Î Tap Ì fielen douscheû-artig unangenehme schwere Tropfen auf die Uebeumü-thigen. Es stand eine wunderliebliche Nacht in Aus- sieht !
und wie ein kluger General auch auf die Rüek-zugslinie bedacht ist, so wurde die fatale Möglichkeit eines traurigen Abmarsches über den Viescher Gletscher in wärmere Regionen für den Fall besprochen, dass wir elendiglich eingeschneit würden. Mit Räfen und einem von Hrn. Studer grossmüthig geopferten Shawl wurde ein passabler Vorhang improvisirt und nach manchem Rippenstoss, riach vielem Drehen und Wenden, Lachen und Seufzen ein ernster Versuch zum Schlafen gemacht. Eine Weile blieb Alles mäuschenstill, nur mein Nebenmann, ein Führer, machte grimmige Anstrengungen, einer unbeliebigen Steinkante auszuweichen. Auch Hr. Weilenmann schimpfte über einen die Rippengegend kitzelnden Stein, Hr. v. Fellenberg verspürte nach und nach die grosse Annehmlichkeit einer nicht auf 0° Reaumur berechneten Zwilchkleidung, Lindt erwischte einen steifen Hals, nur unser würdiger Senior blieb erhaben über allen Klagen und schlief den Schlaf des Gerechten, hie und da von einem rasselnden Schnarchen seines Nachbarn accompagnirt.
Unter solchen Verhältnissen wurde früh Appell geblasen. Die frohe Kunde eines wolkenlosen Himmels, der sich mit erfrischender Kühle ankündigte, elektrisirte Alle. Nun Recken und Strecken der steifgewordenen Glieder; Johlen und Zuruf an die noch verkrochenen Führer; mühsames Beginnen, einigermassen Toilette zu machen und die wenigen Habseligkeiten unter dem niedern, jederzeit Beulen spendenden Dache einzupacken. Dann einen warmen Trank und mit erstem Morgengrauen aufgebrochen. Aber Geduld Î noch will das Holz nicht Feuer fangen und der in der Pfanne gesammelte Schnee nicht schmelzen. Doch wurde zuletzt auch dies erlebt, das kalte Schlottern in einer Anzahl Tassen Schwarzen Finsteraarhorn.

heissen Kaffees weggespült, und solide Nahrung brachte den kräftigsten Stoffwechsel in Bewegung. Der von der Grimsel mitgenommene Träger wurde zur Ehrenwache bei den zurückzulassenden Schätzen ernannt, welche Vorsicht sich als sehr zweckmässig erwies, sonst wäre von einigen durchpassirenden, meist nicht sehr blöden Söhnen Albion's unser kleiner Holzvorrath jämmerlich zusammengeschmolzen. Noch ein Glas Wein auf glückliche Reise, und mit Seil und Beil bewaffnet ward um 4 Uhr dem hohen Ziele zugesteuert.
Die Wan ne hör a er.
Viescher Gletscher.
Rosig färbten sich bereits die kühnen, massiven Gebilde des gegenüber aufgethürmten Wannehorns, links senkte sich ihr Absturz tief in das noch im Morgenschlummer liegende düstere Rhonethal, rechts wies das fleckenlose Schneehörnchen den Weg zur Grünhornlücke.
Rasch bogen wir um den Abfall des Rothhorns und beschritten den hier zahmen Viescher Gletscher. Des frischen Schnees wegen wurde bald zur Vorsicht.das Seil an die Hand genommen. Nach zwei Stunden waren die untern Terrassen zurückgelegt und rechter Hand gewahrte man den vom Rothhornsattel erst herunter-führenden und dann in ziemlich beträchtlicher Höhe über unserer Richtung am Massiv sich hinziehenden, von Dr. Roth beschriebenen kürzern Weg. Eine langgedehnte steile Böschung führte auf einen Felskamm, welchem in Form eines Steinmannli's ein zerfallender Felszahn entragt. Dieser Punkt wäre wohl der zweckmässigste Standort für eine Schirmhütte und es würden sich die um diese Gletscherreisen schon vielfach verdienten Wirthe auf der Grimsel und dem Aeggischhorn den grössten Dank der Finsteraarhorn-Fahrer erwerben, wenn sie hier ein Unterkommen ermöglichten. Das Material liegt bequem zur Hand und die Lage ist weniger ausgesetzt, als auf dem Rothhornsattel. Von der Grimsel würde man ohne zu grosse Anstrengung am ersten Tag über den letztern hin diesen Punkt erreichen und am folgenden in früher Stunde die Spitze des Finsteraarhorns erklimmen können, um Abends behaglich im weichen Bette auszuruhen.
Bereits steht man hier auf beträchtlicher Höhe. Hinter der Grünhornlücke tauchen die weissen Häupter des Aletsch- und des Nesthorns auf, nach Süden begrüsst man die allesüberragenden Zinnen des Monte-Rosa, des Weisshorns, des Matterhorns; aber Vorwärts ! lautet die Losung. In zwei Colonnen, das Seil sicher um den Leib geschlungen, begann ein langes, mühsames Steigen über die steil niederhängenden Firnmassen, tiefer und tiefer sanken die Füsse in den frischen Schnee ein.
Ein zweiter Halt auf einem mit Felszacken und Gufer durchzogenen Firnabsatze musste den keuchenden Lungen die nöthige Zeit zur Beruhigung geben, und mit frischem Muthe ward das mühselige Waten im knietiefen Schnee fortgesetzt.
Jetzt erhoben sich auch die Hänge der königlichen Jungfrau über den Viescher Grat, westwärts schlössen sich daran die Hörner und Firsten der beeisten Scheidewand zwischen Wallis und Bern, und ha ! da steigt das stolze Haupt des riesigen Montblanc empor ! In diesem Momente war die Aussieht am günstigsten, der ganze südliche Gesichtskreis leuchtete in hellem Sonnenschein, riesige Häupter reihten sich in verwirrender Zahl an einander und mit jedem Schritte erschlossen sich neue Gebiete.
Im Gefolge des glänzenden Tagesgestirnes stiegen aber auch die Dünste der Thäler an den Bergen empor, hier und dort verschlangen Nebelmassen ihr ätherisches Gewebe zu breiten Draperien und verhüllten neidisch die Pracht der entfernten Gebirgszüge. Zum Ersatz erglänzten die Firne der nähern Umgebung in wundervoller Herrlichkeit, Schleier und Brille schützten kaum das Auge vor dem verwundenden Reflex.
In der harten Arbeit des Durchwindens durch den immer weicher werdenden Schnee mussten öfter Ruhepausen gehalten werden: vorgebeugten Oberkörpers, eine Hand auf den treuen Bergstock, die andere auf 's ausgefallene Knie gestemmt, ward dem strapazierten Körper Erholung vergönnt, oder tief versunken in die weichen Wälme, lehnte man rücklings in das feuchte, kalte Kissen des Schnee's. Doch dies ist verführerisch: Morpheus schleicht hier umher und sucht, wen er in seine Arme presse; giebt man dem trügerischen Gott nach, so raubt er alle hier so nothwendige Energie Auf, ermanne dich !
Nach oben drängen die Führer !
Ich hatte bisher die Influenz der Höhe auf die physische Natur des Menschen stark bezweifelt und diese Erscheinungen mehr derUeberanstrengung und Müdigkeit zugeschrieben, allein zwei Beobachtungen schienen mich des Gegentheils überfuhren zu wollen. Einer unserer Führer, durch und durch Bergmann, musste schon früh grössere Pausen machen und ausruhen, Uebelkeit und Erbrechen stellten sich ein, ohne dass ein Diätfehler als Ursache angenommen werden konnte. Nach und nach verloren sich diese Schwächen und der Mann war wieder so rüstig wie zuvor. Sogar unser Bergnestor ist diesem Höheneinfluss auf eigenthümliche Weise zugänglich. In einer Erhöhung von 11,000 Fuss widersteht demselben jede Speise, auch Wein und Spirituosen, und nur die grenzenlose Liebe zur Bergwelt, die unermüdliche Ausdauer besiegen bei ihm den andere Menschenkinder unfehlbar erschöpfenden Nahrungsmangel.
Wir Andern sprachen dafür dem Proviant, wo es sich thun liess, desto tapferer zu. Wie herrlich schmeckt nicht nach solcher Anstrengung ein Stück Brod, ein Ei oder ein wenn auch zäher Hammelsbraten ! Auch des Kirschgeistes belebende und zugleich beruhigende Wirkung wird dann und wann versucht und immer wieder probat erfunden.
NU na la, gwinnt ! sagt ein Berner Sprichwort. So wird denn auch der endlose, hartnäckige Firnhang doch bezwungen, der in der Luft einer Schaukel ähnlich hängende Hugisattel erreicht. Noch einen Schritt, und die Sicherheit deines Auges, die Festigkeit deiner Nerven werden beim urplötzlichen Ausblick in den zu den Fussen sich öffnenden grausen, höllentiefen Absturz auf den Finsteraar-Gletscher auf eine harte Probe gesetzt.
Ein Abgrund von 4400'gähnt urplötzlich entgegen, jenseits dessen die ganze Heerschaar der Gebirge des Grindelwalds und des Oberhasli's, imposant in Reihe und Glied geordnet, den Blick mit magischen Banden fesselt. Doch nicht lange durfte gerastet werden, denn die Zeit drängte. Schon wies der Zeiger auf 11 Uhr und das Firmament drohte saure Miene zu machen. Die beste Erholung bot übrigens von hier an das Klettern an den felsigen Absätzen des Horns. Fest an das Seil gebunden, wurde, unter Anstrengung aller Hebe- und Ziehmuskeln, Absatz um Absatz genommen. Der frische, die Felsen überpudernde Schnee, darunter verstecktes Glatteis, erforderte theilweise grosse Vorsicht. Hie und da musste die nervige Faust des Führers oder ein eingestemmter Bergstock, auch das angezogene Seil das Hinaufschwingen erleichtern, das Beil arbeitete an steil niederhängenden Firnzungen sichernde Tritte in das Eis, und leicht ward über solche Stellen theils weggehuscht, theils, je nach Umständen, bedächtig Schritt für Schritt eingesetzt. Kaum hat man Musse, das Auge in die unermesslichen Räume schweifen zu lassen oder einen Blick in die bodenlose Tiefe des Finsteraarthaies zu versenken oder wieder über die steilen Firngehänge gegen den Viescher Gletscher hinabgleiten zu lassen. An einer dieser Stellen wurde ein Nastuch von einem Hute geweht und fiel auf die dia-mantfunkelnde steile Halde, wo es, im Nu sich zu einer Walze umrollend, langsam tiefer und tiefer kugelte. Eine Weile guckte man diesem Purzeln lachend zu, kletterte aber bald wieder weiter, und noch setzte das leichte Zeug seine Rutschpartie in gleichmässigem Tempo fort, bis es endlich als kleiner schwarzer Punkt auf 
Schweizer Alpenclub.Xv einer ausgefischten Firnstelle liegen blieb. Der Himmel bewahre uns Alle gnädig vor dem Ausgleiten in diese verschwindende Tiefe ! Glücklich ward ein dem Nas-tueh nacheilender Hut noch in den Firn gespiesst und so gerettet. Wenn auch das die Felsen überziehende Eis grosse Schwierigkeiten bot und namentlich für un-bekleidete Hände in hohem Grade empfindlich war, so kittete dasselbe zum Ersatz die losen zertrümmerten Gesteine fest aneinander, so dass die lange Colonne sicherer sich vorwärts bewegen konnte, ohne dass die unten Stehenden Gefahr liefen, mit losgestampften Felsblöcken bombardirt zu werden.
Zwei volle Stunden wurde diese höhere Gymnastik getrieben, bis — 
Ha ! jauchze, o Seele !
Auf der schwindligen Höhe 
Fest wurzelt dein Fuss.
Dir, Himmel, dem nahen,, 
O Schöpfungsahnen !
Dir gelte mein Gruss.
Die Fahne her und der Grimsel salutirtDoch, o Jammer ! in der Eile des Packens ist die Unglück-selige, welche schon auf dem Silberhorn zu wehen bestimmt war, vergessen worden. Ein Sacktuch thufs auch ! und munter flatterte das Merkmal der Ersteigung in den Lüften. Halt ! keinen Zoll weiter ! ruft der achtsame Blatter den Kecken zu, welche sorglos die in kühner Wölbung den Finsteraargletscher überragende Schneewächte zu betreten im Begriffe stehen. Vorsichtig wird fester Fuss gefasst. Trunkenen Sinnes überfliegt das Auge die in hehrer Majestät vor den Fussen ausgebreitete Welt und strebt den kolossalen Gesammteindruck dem Geiste in getreuem Bilde unauslöschlich einzuprägen. Dann lagerte sich die Mannschaft den Finsteraarhorn.

schmalen, etwa 20 Schritt langen, gewölbten Kamm entlang in zwei gedrängten Reihen, theils auf dem Firn, theils auf einzelnen, demselben entragenden Felsplatten sich 's nach Umständen bequem machend. Ein donnerndes Hoch ward dem Berge und seinen Besteigern in rothem Rebensaft ausgebracht, allein leider waren die zwei mitgenommenen Flaschen nur zu bald geleert: ein Tropfen im Meer des Durstes. Hierauf erfolgte eine planmässigere Umschau in alle die Herrlichkeiten ringsum.
Mitten im Centrum einer Welt von Eis stehen wir auf der erhabensten Zinne, alle, auch die kühnsten Gebilde dominirend. Strahlend entwickeln sich, wie von ihrem Ausgangspunkt, Gebirge, Thäler und Flüsse, upd dehnen sich zum Segen und zur Freude der Menschen in weite Fernen. Jungfrau ! du königliches Haupt, wie bescheiden senkt sich dein Firnmantel in die weite, glitzernde Fläche des Aletschmeeres ! Und du, trotziger Mönch, willst du dich vor Aerger, dass kleine Pygmäen es wagen, auf dich herabzusehen, hinter den Gräten verstecken ? Aber kühn und hehr erhebst du deine Spitze in fast rivalisirender Höhe, majestätisches Aletschhorn; vor dir halten deine Vasallen, die Walcherhörner, Wache an den Grenzen deines Schneegebietes. In verschwindender Tiefe taucht der Blick, das Aeggischhorn streifend, über Gletscher und Fels hin durch eine in den Schöpfungstagen gerissene Spalte zum Rhonethal nieder. Ach ! wären doch jenseits die fernen südlichen Gipfel noch frei, welcher neue Zauber würde da erstehen ! Noch eine kleine Drehung und wir verfolgen den zurückgelegten Weg: das schlanke Oberaarhorn weist zur Grimsel, deutlich zeichnet sich das kiesige Aarbett, d'rüber ein Labyrinth von Bergen, rechts flankirt von 202 
den das Binnenthal umschliessenden Höhen, der Gruppe des Griesgletschers, des Geren- und Bedrettothals mit dem Massiv des Basodin, anschliessend die Centralmasse des Gotthardt und die dunkeln, von Wolken überlagerten, unentwirrbaren Bündner Alpen, dann die Berge des Haslithals, die Scheidewand zwischen Unteraar und Urbachthal, weiter das für Ewigkeiten gestützte Massiv der Wetterhörner und näher des Schreckhorns gefürchteter Gipfel. Ari dieses schmiegt sich in weitem Schwünge der zackige Kamm der Strahleck, überragt im Westen von den zierlich reinen Spitzen der Viescher Hörner. D'rüber hinaus grüssen wir tief unten die freundlichen grünen, mit Hütten besäeten Matten des Grindelwalds. Ueber Alles ausgegossen der helle Glanz einer Julisonne. O Gott ! wie schön ist deine Welt !
Wie wäre bei solchem Götterschau'n stille Ruhe denkbar ? Immer und immer schnellt es dich vom luftigen Sitze auf, den Blick zu versenken in das unter dir entrollte Stück Erde. Lockend ladet dich zu wiederholtem Ausschweifen in die weiten Gefilde ewiger Starrheit der herrliche Sattel am Grünhorn; jenseits dringt das Auge durch die zweite Eispforte in 's stille Lötschthal, nördlich begrenzt vom langgedehnten Petersgrat, und richtig ! da stehen auch die finstern südlichen Abstürze der Blümlisalp. Weit hinaus zieht sich die Linie der Berner Alpen, bis sie mit den Diablerets im Wolkenschleier verschwimmen. Wenn nach Westen das Bild einen rein erhabenen Anblick gewährt, so kehren die Sinne doch wieder zu dem dämonischen Zauber der fürchterlichen Tiefe und zu dem mit Ingrimm wieder im Schreckhorn sich aufbäumenden Chaos der Vorwelt zurück, anstaunend diese mit Felsenschrift bekundete Kraft, diese Senkungen und Hebungen, die dunkeln Schatten im tiefen Thal, die hell strahlenden, mit blauen Spalten symmetrisch durchzogenen, von schwarzen Felsen umsäumten Firnmeere, die grausen Geröllhalden, in denen trotz des scheinbaren Todes ewige Bewegung sich kundgiebt, darüber gespannt den blauen, auffallender Weise heute nicht schwärzlich erscheinenden Himmel.
Hier oben die Klarheit, unten im Lande der menschlichen Schwäche und Drangsale düsteres Grau, finstere Wolken. O ! haltet an ! gönnt uns noch einige Augenblicke des seltenen Genusses !
Wir müssen hinunter ! Seht Ihr denn den Sturm nicht, der tobend über das Grindelwald hereinbricht ? Er darf uns auf der schutzlosen Spitze nicht ereilen ! Und noch ist so Manches zu sehen, zu bestimmen; kaum hat man ja die Orientirungskarte zur Hand genommen, noch sind Gesteins-Exemplare zu sammeln. Abe ! Abe ! keine Sekunde länger ! drängten jetzt Tännler und Blatter gemeinsam. Wer säumte, wurde von dem rasch umgeworfenen Seil zum plötzlichen Abschied gezwungen, und so schnell es irgend das Terrain gestattete, ward ein jäher Rückzug angetreten.
Und kaum sind 10 Minuten verflossen, so jagt und pfeift bereits das Unwetter über unsere Häupter daher und bewirft uns gnädig genug mit einem vorübergehenden Riesel. Glücklich preisen wir uns, trotz der Eile und des störenden Wetters, ohne den leisesten Unfall den Hugisattel wieder erreicht zu haben, wo der Himmel, sich erbarmend, mildere Saiten aufzog. Knietief im Schnee schleifend ging 's die langen Hänge hinunter und glücklich echappirte ein Gefährte einem verdeckten heimtückischen Schrunde, durch das beinahe schon als unnütz beseitigte Seil zurückgehalten.
Ach ! die Zeit da oben auf dem Horn war so kurz zugemessen, die 3/4 Stunden verrannen im Nu, das Schauen war so entzückend, der Abschied so jäh, dass wir erst nach und nach zur Besinnung kamen und daher Einiges nachholen müssen.
Der erfahrene Herr Weilenmann hatte das Steinmannli möglichst genau untersucht; da jedoch der Schnee dasselbe vollständig überdeckte und Alles durch und durch vereiset war, so gelang es nur, eine Flasche mit der Karte des Hrn. Dollfus loszubringen; die andern Denkzeichen früherer Besteigungen lagen noch im Winterschlaf festgebettet, ebenso das Minimum - Thermometer, welches von englischen Clubisten hier deponirt worden sein soll. Es hätte Alles mit grosser Kraft und Zeitaufwand zertrümmert werden müssen, um in die Tiefe des Steinkegels hineinreichen zu können. Da derselbe eine Höhe von 6 Fuss haben soll, so war es uns demnach in Folge der hohen Schneelage vergönnt, noch 6 Fuss über den gewöhnlichen Standpunkt uns zu erheben. Gleichzeitig wurde ein eigenes Gedenkblatt mit Datum, Zeit und den Namensunterschriften ausgefertigt und mit der Karte des Hrn. Dollfus in einer unserer Flaschen wohlverwahrt der obersten Lage des Steinmannli's einverleibt. Wer's nicht glaubt, möge hingehen und nachsehen.
Die Aussicht vom Finsteraarhorn kann wohl nicht besser und treuer charakterisirt werden, als durch eine von Hrn. Reg.Statthalter Studer mit gewohnter Schärfe gezeichnete Vergleichung des Gipfels dieses Horns und desjenigen der Jungfrau. Es bietet dieselbe ein so specifische Interesse, dass wir die uns gütigst zur Benutzung überlassene Mittheilung nicht warm genug verdanken können.
In Betreff des Erstem ist, wie wir gesehen haben, 
FthsUraarhùfn.
der Marsch vom Rothloch über den Viescher die ansteigenden Schneehalden und FirnJe$$er hinauf zwar lang, doch bietet er keine reellen Schwierigkeiten und Gefahren, welche nicht bei Anwendung der nöthigen Vorsicht leicht zu vermeiden wären. Die von uns gewählte Zeit war insofern günstig, als die Eisschründe noch grossentheils solid mit Schnee bedeckt waren, allein andererseits lag eben zu viel Schnee, Welcher das Gehen ungemein erschwerte. Zweekmässiger dürfte jedenfalls der Monat August zu solchen Reisen sein. Vom Rothloch weg bis zum Hugisattel wird ein guter Steiger bei günstigem Zustande des Firns 5 Stunden brauchen, zur Erklimmung der obersten Partie l1/z bis 2 Stunden. Diese erfordert Schwhujellosigkeit und vorsichtiges Wesen und ist bei der Steilheit und Brüchigkeit der Felsen, besonders wenn diese mit Eis überzogen sind, nicht ohne Gefahr, obwohl auch diese durch aufmerksame Führer und passende Anwendung des Seils sehr vermindert wird. Der Rückmarsch kann auf 4 Stunden angeschlagen werden, die ganze Tagereise so- mit auf 11 Stunden Marsch.
Zur Ersteigung der Jungfrau wird am Faulberg campirt, von wo man stufenweise über den hintern Aletschgletscher bis an die Schneewand, welche zum ^Roththalgrat führt, ansteigt. Hier erfordern die das Gehänge quer durchziehenden Bergschründe den Gebrauch einer Leiter und es beginnt eine Steigung, steiler als alle Firnpartien am Finsteraarhorn. in 5 Stunden kann die Höhe des Grates erreicht werden, von welchem hinweg die eigentlichen Schwierigkeiten anheben, indem die Firnbekleidung des höchsten Gipfels in dieser Jahreszeit zu steinhartem Eis umgeschmolzen ist, so dass eine lange Reihe von Stufen mit dem Beil eingehauen,\~ werden muss.
Dieser Gang erfordert einen Zeitaufwand von 3 bis VII Stunden und ist wegen der Gefahr des Ausgleitens schon etwas misslich-; nur bei unbedingter Schwindellosigkeit zu wagen. Die mühselige Arbeit des Stufenhackens gewährt zur Entschädigung dem Reisenden hinlänglich, Zeit zum Athemholen und Ausruhen, und et gelangt vollkommen entmüdet auf den Gipfel. Wenn daher die Erklimmung der Jungfrau für schwieriger und gefährlicher gehalten werden muss, als die des Finsteraarhorn, so nimmt sie anderseits die Kräfte des Besteigers in geringerem Masse in Anspruch. Die ganze Wanderung vom Faulberg und zu diesem zurück kann in der Zeit von etwa 12 Stunden ausgeführt werden.
Die freie Lage der Jungfrau am äussern nördlichen Rande des mächtigen Gletschergebiets, welches sich von der Grimsel bis in 's Lötschthal ausdehnt und nach Norden und Süden seine langen Eiszungen entsendet, der tiefe Absturz gegen das weite offene Land, welches unbeschränkt von diesem Gipfel aus beherrscht wird, die schmale, in die Luft hineinragende First, der äusserst kleine Rand des obersten Gipfelpunktes überwältigen das Gefühl des Besteigers und versetzen ihn fast zwischen Himmel und Erde, mit der er nur noch durch die Fusssohlen verbunden ist, während der übrige Körper im weiten Weltraum schwebt. Die einzigen dominirenden Punkte, die er um sich erblickt, sind das Finsteraar- und das Aletschhorn. Montblanc und Monte Rosa fallen ihrer Entfernung wegen unter das Niveau. Alles Andere liegt dem Schauenden zu Füssen; gegen die Ebene verschwimmen bei nicht ganz günstigem atmosphärischem Zustande Erde und Luft in einander und das Auge verliert sich in einem undurchdringlichen, die ferne Tiefe umhüllenden Dunkel.

Die centrale Lage des Finsteraarhorns inmitten jenes befirnten Hochlandes dagegen begünstigt den freieren und ausgedehnteren Ueberblick über dasselbe. Rings ergiessen sich die weissen Firne und Eismeere um den Fuss des Beges, während von jener nur der Aletschgletscher, dieser aber in seiner vollen Pracht, in grösserer Mächtigkeit sich dem Auge darstellt. In weiter Runde entsteigen diesem Gebiete Gipfel, die sich stolz an die Seite ihres Beherrschers stel'en können, diesem aber unzweideutig den Vorrang lassen. Frei überfliegt daher der Blick diese Welt von Bis und dringt in alle Krümmungen und Windungen der Thäler und Höhenzüge ein, und mit leichter Mühe erfasst man die ganze Topographie dieses den Blicken der Aussenwelt fast entzogenen Bildes ewiger Winterlandschaft.
Wenn daher die Rundschau von der Jungfrau aus auf den prächtigen Aletschgletscher, auf den weiten Kranz von Bergen, nach der schwindligen Tiefe der Thäler und in das finstere Grau der endlosen Ferne hinaus, überhaupt das Verweilen auf diesem Göttersitze, mächtiger und ergreifender auf Gemüth und Phantasie einwirkt, so ist dagegen auf dem Finsteraarhorn, auf dessen Felsenscheitel man sich mit der Erde noch fest verwachsen fühlt, der ätherische Eindruck schwächer, aber das Gebirgs-Panorama und besonders die nächstliegende Gletscherwelt in ihrer wilden Schönheit grossartiger, als auf jener. Jeder dieser beiden Gipfel entfaltet ein Gemälde von fast schauerlicher Pracht, auf jedem werden die Mühen der Besteigung durch Eindrücke unvergesslieher Art, durch Anschauungen, welche die kühnste Phantasie befriedigen, belohnt, und wer 288Lindi.

auf dem Finsteraarhorn das riesenhafte Panorama angestaunt hat, der wird mit neuem Interesse das Schauspiel betrachten und die Eindrücke empfangen, die ein günstiger Augenblick ihm auf der Zinne der Jungfrau aufzufassen vergönnt.
Während unseres Aufenthaltes auf der Spitze sank die Anfangs in der Sonne ganz angenehme Temperatur von + 3° bis -f- 0,3 im Schatten der herandrängenden Wolken und bei um 2 Uhr 15 Min. beginnendem Sturm aus Nord-West. Die geologische Beschaffenheit des Finsieraarhorn-Gipfels wird von Hrn. Berg-Ingenieur v. Fellenberg folgendermassen beschrieben: Wie sein Rivale, das Aletschhorn, besteht derselbe aus Hornblendgesteinen, welche der Zone grüner Schiefer angehören, die sich aus dem Lötschtnal über den Kamm des Aletschhorns bis zum Finsteraarhorn und von diesem bis in die Kette des Sustenhorns und der Thierberge verfolgen lässt. Diese Schieferzone umfasst alle Abänderungen von Chloritschiefer, Talkschiefer, grünem Thonschiefer, Hornblendschiefer, bis zum krystalliniseh-körnigen, in tafelförmige Stücke abgesonderten Horn-blendgneis, aus welchem der oberste Gipfel des Horns besteht. Jene Schiefer überlagern den Granit, welcher am Rothloch noch die ausschliessliche Gesteinsart bildet und aus dem das Rothhorn selbst besteht. In einer Schlucht zwischen diesem und dem beginnenden Finsteraarhorn unterteuft der Granit die grünen Schiefer, welche mit sehr steilem Falle ein mittleres Streichen von NO-SW haben. Von dem Finsteraarhorn zieht sich diese Zone grüner Hornblendschiefer über das Studerhorn zum Oberaarhorn, an welchem wir ausgezeichnete Varietäten dieser Gesteine fanden, und weiter über die Scheuchzerhörner, allwo der Grimsel-Granit wieder zum Vorschein kommt.
Eine genaue Beschreibung der mitgenommenen Handstücke von Hrn. v. Fellenberg folgt am Schlüsse dieses Aufsatzes.
Von vegetativem Leben war oben äusserst wenig wahrzunehmen. Hr. v. Fellenberg entdeckte neben dem Steinmannli auf Stücken abgelösten Hornblendgneises die Lecidea polytropa; erst bei dem zu einer Nachtstation vorgeschlagenen Felskamm wurden in grösserer Menge Flechten bemerkt und losgeschält. Die Lecanora elegans mit ihrer orangegelben Farbe, sehr spärlich noch auf dem Hugisattel auftretend, leuchtete dort aus den Felswinkeln hervor. Daneben breitete sich die dunkele Gyrophora vellea über das nackte Gestein aus, begleitet von Lecidea geographica v. contigua und Ur-ceolaria scruposa.
Bei diesem Punkte begingen wir den Fehler, die Richtung mehr links eine steile Halde hinunter zu nehmen, an welcher der Schnee durch die Nachmittagssonne so aufgeweicht war, dass bald Alle bis unter die Arme in den Pfuhl versanken. Kaum herausgearbeitet, steckte man wieder wo möglich noch tiefer drin, und der Aerger über diese Bescheerung äusserte sich in derben Ausdrücken. Was half 's ? Als wir den Fehler gut machen wollten, zwangen uns mächtige Eisschründe, nachzugeben, und gleich unserer Avantgarde mussten wir die Ausdauer und Stärke der Hebemuskeln in Schenkeln und Waden erproben. Oft gelang es, durch leises Auftreten sich auf der Oberfläche zu halten, plötzlich brach diese aber durch, oder dem Hintermann begegnete dieses Missgeschick und der Ruck am Seil riss auch die Vordem in die Versenkung. Es war ein äusserst mühseliges Geschäft. Endlich erlaubte ein steiler, von der Sonne noch nicht so sehr durch-weichter Hang eine, wenn auch nicht sehr bedeutende, immerhin ergötzliche Rutschpartie, und von da ging es dann rascher den sehr breiigen Gletscher hinunter.
Manches unfreiwillige Fussbad wurde in den Gletscherpfützen genommen und völlig bis über die Kniee durchnässt erreichten wir Abends 7 Uhr die Felsen des Rothhorns und nach einer kleinen Viertelstunde die kalte Herberge am Rothloeh.
Ein gediegener Thee restaurirte die etwas ermüdeten Lebensgeister und zum zweiten Male wurden die Vorbereitungen für das Campement in der Steinhöhle getroffen. Die gelungenste Toilette lieferte zum allseitigen Spass Hr. v. Fellenberg, dessen Zwilchkleidung in so unbotmässig nassem Zustande war, dass sie an die Luft gehängt werden musste. Zur Abwehr der empfindlichen Abendkühle wickelte der arme Sansculotte seinen Plaid um die festen Waden und repräsentirte so, in freilich etwas breitschulterigem Exemplar, die schönere Hälfte des Menschengeschlechts. Neben noch andern Originalitäten, die zusammen einem Mummenschanz nicht unähnlich sahen, glänzte das mit Zinksalbe weiss angestrichene Antlitz Kaspar's gegenüber den rothge-schwollenen Gesichtern der Uebrigen in patriotischer Farbenharmonie.
Es mag bei dieser Gelegenheit für Gletschertouren eine leichte wollene Kleidung unbedingt angerathen wefden, da man nie wissen kann, welche Fatalitäten und Temperaturwechsel den Wanderer in diesen Regionen erwarten. Auch wollene, bis über die Waden reichende Gamaschen leisten beim Schneewaten vorzügliche Dienste, da sie lange vor Kälte und Nässe schützen. Nachts sind gestrickte wollene Kappen, welche Kopf, 
Hals und Kinn bedecken und nur Auge und Nase frei lassen, sehr praktisch. Zur Probe hatten wir verschiedene Bergstöcke bei uns, einfache und mit Beil oder Hacken versehene. Allerdings muss für eine gute Haue oder ein Beil gesorgt werden; da dieses aber zu den Attributen des Führers gehört, so will mir scheinen, dass ein einfach solider, gut beschlagener Stab ganz ausreichend, jedenfalls am bequemsten ist. Hingegen muss es als nicht überflüssig bezeichnet werden, dass der Reisende selbst für ein solides Seil bedacht ist; um das lästige Zusammenschnüren der Brust zu vermeiden, ist ein breiter, mit eisernen Ringen versehener Gurt, wie Hr. v. Fellenberg einen solchen Mustergurt besitzt, sehr zu empfehlen.
Die zu Gebirgs-Excursionen sehr praktisch ausgedachte, zum Zusammenlegen eingerichtete blecherne Laterne Blatter's beleuchtete wieder mit ihrem spärlichen Lichte fünf in ihre Decken eingehüllte, eng zusammen-gepferchte Männer, denen man kein Schlaflied zu summen brauchte. Die scharfe Kälte des in aller Glorie anbrechenden Sonntagmorgens weckte dann allmälig durch unablässiges Kneipen an den Füssen die in tiefem Schlummer Ruhenden. Bedächtig wälzte man sich noch einige Zeit hin und her, neue Pläne wurden geschmiedet: Wannehorn, Studerhorn, Oberaarhorn, die Pässe zwischen Finsteraar- und Studerhorn, oder zwischen diesem und dem Oberaarhorn etc., fanden alle ihre Liebhaber. Etwas Schönes musste noch unternommen werden. Inzwischen bliesen sich die Führer wieder am Feuer um den Athem, das harte Eis widerstand noch länger als gestern, und der knappe Holzvorrath ging eilends zu Ende. Da brodelte es glücklich in den Pfannen, und der Abschiedstrunk am gastlichen Rothloch war fertig.
Während des kargen Frühstückes gewahrten wir zu unserem Erstaunen ? wie ein fettes Mäuschen unter einem Felsbloek hervor schlich und sich an unseren Brodkrümchen erlabte. Wie mochte die kleine Nä-scherin auf diese Insel zwischen Eis und Schnee gerathen sein ?
Trotz alles Einredens trennte sich Hr. Weilenmann von der Gesellschaft, um mutterseelenallein den Viescher Gletscher zu überschreiten und seiner Länge nach in 's Wallis zu gelangen. Wir wollten demselben einen Führer mitgeben, allein der erfahrene kühne Gletschermann belächelte unsere vorsichtigen Rathe. Mit derbem Händedruck wünschten wir uns Glück zur Reise.
Es war unterdessen bereits 7 Uhr geworden, die Temperatur auf + 1,5 gestiegen, als wir abmarschirten. Noch auf den obern Absätzen des Studerfirns sahen wir unsern Freund langsam aber zuversichtlich durch die Spalten sich winden und gegen das andere Ufer des Gletschers zuhalten. Hurrah, ho ! jauchzten wir im Chor, und siehe ! ein leiser Schall muss ihn erreicht haben, er steht still und schwenkt den Hut, dann ist er unsern Blicken hinter den Eisblöcken entschwunden.
Unterwegs nahmen unsere Pläne eine festere Gestalt an. Um zum Studerhorn zu gelangen, war es schon etwas spät, * und vom Niedersteigen auf den Finsteraargletscher riethen die Führer ab, da dieser Weg von unten herauf explorirt werden müsse. Seither ist dieser Pass von Engländern überschritten worden. So blieb noch das Oberaarhorn übrig, und rasch war der Entschluss gefasst, es im Vorbeigang zu erstürmen. In ll/a Stunden war die Höhe des Joches erreicht, von da alles Gepäck mit der nöthigen Mannschaft nach der Grimsel instradirt und nach kurzer Herzstärkung mit dem vollends zur Neige gehenden Proviant die Ersteigung angetreten.

Gleich vom Oberaarjoch weg beginnt ein anhaltendes Klettern über steil abfallende, zerbröckelnde, aus schieferigem Hornblendgestein bestehenden Felsplatten. Zwischen diesen Felsrippen liegen die losen grünen Schiefer in wildem Chaos durch und über einander. Oft bei dem leisesten Anfassen das Gleichgewicht verlierend, geräth die steil aufgeschichtete Berglehne in Bewegung, Steine poltern hinunter, ihnen nach Geschiebe aller Art. Ah ! was funkelt da an der Halde hin und wieder ? Hübsche Bergkrystalle, zum Theil mit Chlorit überzogen, spiegeln die Sonnenstrahlen in farbigem Lichte zurück. Da wird nun gegrübelt und gehämmert, um vollkommenere Krystalle zu erbeuten. Aber das Muttergestein ist zu hart und nicht leicht zu spalten, man muss die schönen Krystalldrusen liegen lassen, einem Strahlengräber es anheimstellend, mit Zeit und Musse die gewiss lohnende Lokalität auszubeuten. Es scheint dieses Vorkommen von Bergkrystallen übereinstimmend zu sein mit den von Prof. Studer in seiner Geologie der Schweiz, Vol. I, 313, beschriebenen Ge~ birgsverhältnissen bei Ferden. Auch der Botaniker findet hier einen ergiebigen Standpunkt. Liebliche, kuglige Tuffe bildende Aretien entkeimen den Felsenspalten, Artemisia spicata lässt in der Kühle des Morgens noch das Köpfchen hangen, auf zarten Blüthenstielen erheben Androsaceen ihre weissroth gezeichneten niedlichen Blüthenköpfchen, aus dunkelgrünen, zerschlitzten Blättern gucken die weissen Blüthen von Achillea moschata, hie und da findet sich eine zarte Draba. Ranunculus glacialis, Cerastium latifolium, Linaria alpina, auch Saxifraga oppositifolia spinnen ihre langen Wurzelfasern durch den schieferigen Schutt.
Wenn auch besondere Seltenheiten nicht gefunden wurden, so bot der hohe Standpunkt von 10—10,500'doch einiges Interesse, daher wir die Repräsentanten dieser höchsten Zone der Alpenflora bildlich zur Anschauung bringen. Leider kamen wir bei dieser hohen Lage noch etwas zu früh fUr viele Pflanzen.
Ungefähr in der Mitte des Horns beginnt der Firn, in prononcirter aber angenehmer Steigung allmälig zu jähem Gehäng von circa 40° aufstrebend, erst sicheren Tritt bietend im leicht überfrorenen Firnschnee, zuletzt Beilarbeit im nackten Eis erfordernd. Stetig rückt man hinan, schmaler und schmaler wird das Horn, steiler das Gehäng, bis auch dieses Ziel nach l3/4 Stunden, vom Joch weg gerechnet, glücklich errungen ist. Noch hindert ein Schneethurm die freie Aussicht nach Norden, und natürlich drängen die guten Leutchen hinauf, müssen aber dem entschiedenen Verbote Blatter's nachgeben, der gestern wohl bemerkt hatte, wie diese Schneewächte klafterweit über den bodenlosen Abgrund hinausragte. Die Rundsicht musste aber trotz Allem genossen werden, und so wagte sich denn je Einer auf einmal, von den Gefährten auf sicherer Basis am Seil gehalten, auf die luftige Höhe, um beinahe im reinen blauen Aether schwebend nochmals die Herrlichkeiten Gottes gründlich im Kreise anzustaunen und den Schöpfer in seinem Werke zu preisen.
Dieser Standpunkt ist in jeder Beziehung äusserst lohnend, man könnte ihn das Diminutiv des Finsteraarhorns nennen. Wenngleich um 2000 Fuss niedriger, steht man doch frei und erhaben, von tiefen Gletscher-gebüden ringsum eingeschlossen. Ostwärts zieht sich der mächtige Oberaargletscher zu Thal, nördlich in 
Finsteraarhorn.
grausiger Tiefe umschlingt der Finsteraargletscher den Fuss des Horns, mit wildem Anlauf zum Strahleckgrat sich aufrichtend, unmittelbar gegenüber erhebt sich das Schreckhorn, nach Fellenberg's Ausdruck ein geschun-denes Ungeheuer, rechts Wetterhorn mit Hangendgletscherhorn, Ewigschneehorn und Ritzlihorn. Imposant 1 Ebene Fluh. 2 Gletscherhorn. 3 unbeiianiiles Viescher Horn. 4 Finsteraarhorn, 5 Hugisattel. 6 Agassizhorn. 7 Eiger.
12 3 4 5 6 7 * V 
Slutlerfim.
Studerhorn.Oberaarhorn.Fïnsleraarglelscher.
Aussicht rom Oberaarhorn nach Westen.
entwickelt mitten in den Wolken der Galenstock seine herrliche Schneekuppe, wie ein byzantinischer Dom gen Himmel ragend, sekundirt von den Trift-, Diechter, Gelmer und Thierberghörnern. Westlich weist seine 
Schweizer Alpenclub.
20 finstern Abstürze Freund Finsteraarhorn, die Aussicht auf die Jungfrau verdeckend, während Ebene Fluh, Mittaghorn, die Walliser Vieseher Hörner jenseits des Grates zum Vorschein kommen und das Gesichtsfeld begrenzen.
Von dieser Seite betrachtet, scheint es keine absolute Unmöglichkeit zu sein, vom Rothhornsattel aus dem Kamm entlang das Finsteraarhorn zu besteigen. Zwischen dem königlichen Finsteraarhorn und uns mitten inne steht das noch jungfräuliche Studerhorn, wohl werth eines freundlichen Besuches. Von diesem wälzt sich als von seinem Centralpunkt der Namenlose Gletscher Roth's zum Vieseher Gletscher hinunter, eingedämmt auf der einen Seite von dem Ausläufer des Finsteraarhorns, mit Abschluss im Walliser Rothhorn, auf der andern von Oberaarhorn, Oberaarjoch, Berner Rothhorn und Wasenhorn. Mit dem letzten Tropfen Walliser ward diese schöne Firnmulde Studerfirn getauft und jauchzend sein Name in alle Winde gerufen. Vivat Studerfirn !
Ein Ei und ein hartes Stück Brod mussten als Mittagsmahl genügen. Aber was braucht es irdische Speise, wo die Seele erfüllt ist von den Wundern dieser Welt und in vollen Zügen sich berauscht mit himmlischem Entzücken ?
Der sichere Griffel unseres Hauptmannes entwarf in emsigem Flug die Aussicht nach Nord-Westen, und die Uebrigen versuchten ebenfalls Skizzen zu Papier zu bringen. Der Glanz* der Mittagssonne auf dem Firn war aber so intensiv, dass Alle diese bei zurückgeschla-genem Schleier unternommene Arbeit später schwer büssen mussten. Auch begannen trotz einer angenehmen Lufttemperatur von -f- 4° die Füsse im tiefen Firnschnee von Kälte zu leiden. Stampfend erwarteten die Einen die Vollendung der Zeichnung des in stoischem Heroismus ausharrenden Seniors, bis endlich auch seine Mappe sich Schloss, das Seil von Neuem umgebunden und die Niedersteig angetreten wurde.

In abschüssiger Tiefe den obersten Sattel vor Augen, werden die ersten Tritte vorsichtig und langsam gemacht; fest auf den Absatz abgetreten, den Stock nach vorn solid eingesteckt, ging es bald in weicher werdendem Schnee zuversichtlicher hinunter, bis die Führer sich sitzlings auf den Schnee warfen und wir, zu Zwei und Drei hinter einander sitzend, mit Lachen und Jauchzen den Felsen zuschütteten. In diesen war es mittlerweile merkwürdig lebendig geworden: überall sickerte und rieselte das geschmolzene Wasser, die Steine rutschten und kollerten bei der leisesten Berührung, daher je Zwei vorangehen, an einem gesicherten Orte halten und die Uebrigen nachkommen lassen mussten, damit nicht Jemand von fliegenden Steinen getroffen werde. Rasch war das Joch erreicht, und in der Spur der Träger eilte man halb träumend, halb wachend, mit einem zweiten freudigen Erlebniss bereichert, die Terrassen des zu einem dünnen Brei aufgelösten Oberaargletschers hinunter.
Unterwegs wurde das Bedauern ausgesprochen, dass uns auf der dreitägigen Gletscherreise keine einzige Gemse zu Gesicht gekommen. Blatter hatte dies aufgegriffen, und kaum waren wir auf der obersten Alp bei der schönen Quelle im frischen erquickenden Grün gelagert, als er aufsprang und, über den Gletscher hin an die jenseitigen Felsköpfe weisend, ein Rudel Gemsen signalisirte. Alles angestrengte Ausgucken war vergebens, die Adleraugen des Jägers überflügelten weit die Sehkraft der Städter, welche erst nach langem Suchen und Berichten mit dem Fernglas die schlanken, in aller Gemüthsruhe grasenden Thiere, 7 an der Zahl, auffinden konnten.
Dieses reizende Thierleben der Alpenwelt Schloss die an herrlichen Eindrücken so reichen Wandertage in lieblicher Weise ab. Zufrieden mit uns und der Welt trollten wir um die Zinkenstöcke herum, die Hüte mit flammenden Sträussen von Alpenrosen be-kränzend, dem bekannten Unter-Aargletscher zu, und siegesgeschmückt überschritten wir, von in den Lüften schwebenden Fluhlerchen des Reviers mit munterem Zwitschern begrüsst, die holperige Moräne.
Wir sollten aber nicht zu früh jubiliren. Zum freundlichen Andenken an die hohen Regionen und zum zärtlichen Abschiede peitschte der böse Berggeist wieder einen abscheulichen Regen über die Wanderer, so dass in der Aarhütte eine Weile Schutz gesucht wurde. Dann eilten wir, gehörig abgekühlt, im Laufschritt dem heimeligen Spital entgegen, wo wir von dem freundlichen Wirth und seiner lieben Frau mit offenen Armen empfangen wurden. Die guten Leutchen hatten keine Ahnung davon, dass wir bei diesem Wetter unsere Absicht hatten ausführen können.
Es war aber auch hohe Zeit, dass wir ein solch gastliches Obdach gewannen, denn kaum blickte Freund F. in den mit Gästen aus aller Herren Ländern angefüllten, hell erleuchteten Saal, als sich plötzlich eine grosse Empfindlichkeit seiner Augen bemächtigte und die fatale Erscheinung der Schneeblindheit bei ihm mit Vehemenz eintrat, so dass er mit verbundenen Augen, gleich der Göttin der Gerechtigkeit, zu Tische sitzen musste. Gepflegt, gesalbt und gehätschelt, wie es nur vom grössten Wohlwollen geübt zu werden vermag, liessen wir uns nach allen erlebten Stürmen und Strapatzen das Gebotene herrlich schmecken und ruhten uns gründlich aus.
Leider musste Hr. F. des andern Tages zurückgelassen werden, da jeder Lichtstrahl ihm empfindliche Schmerzen verursachte. Unter der speziellen Pflege seines Führers und der sorglichen Wirthsleute genas er nach drei langen, continuirlichen Ueber-schlägen gewidmeten Tagen vollständig und legte im Triumph den Weg nach Bern zurück. Scheusslich verschwollen und geröthet, von Blasen entstellt, erlebten Hr. Studer und ich den Spass, von alten Bekannten nicht erkannt zu werdenberall aber zeigte sich warmes Interesse und freundschaftliche Theilnahme, und von allen Seiten ernteten wir von Herzen kommende Glückwünsche zu unserer so schön gelungenen, herrlichen Finsteraarhornfahrt.
Mineralogische Analyse der am Finsteraarhorn und Oberaarhorn gesammelten 
Handstücke.
Von Edm. v. Feilenberg.
A. Gesteine vom Oberaarjoch und Oberaarhorn.
1) Oberaarjoch. Anstehend in senkrecht stehenden NO-SW streichenden Tafeln und plattenförmigen Absonderungen: grünlichgrauer, sehr dichter Glimmerschiefer. Ein dünnschiefriges Gemenge von feinkörnig bis dichtem, graulich grünem, tombackbraunem Glimmer mit krypto-krystallinischem, in feinen Lagen abge-~ sondertem Feldspath. Hornblendepartikeln sind in ge zogenen Blättchen beigemengt, in welchen einzelne Absonderungen von glasigem Quarz, Albit und krystallinischer Hornblende.
2) Oberaarhorn. Felstrümmerhalde vom Oberaarjoch zum Gipfel des Oberaarhorns: a. Ein grobflasriger, knotiger Glimmerschiefer. Grob-körnige und krystallinische Absonderungen von Feldspath (Albit) sind unregelmässig eingehüllt von grünem und grauem talkigem Glimmer, gemengt mit einzelnen dichten Hornblendpartikeln. Einzelne Quarzausscheidungen geben stellenweise dem Gestein ein granitisches Aussehen.
b. Euritähnliches Gestein. Dichte euritische Grundmasse mit einzelnen eingesprengten Hornblendstrei-fen und Glimmerblättehen. Vorherrschend grünlichgrauer und gelblich-grüner Feldspath mit einzelnen Quarzadern, die zu mächtigen bergkrystallführen-den Gängen anschwellen. Dieser Eurit bildet Gänge und Ausscheidungen zwischen den Schieferschichten und läuft den Strichen des letzteren parallel.
c. Talkiger Gneis. (Gneistalkit.) Ein schiefriges Gemenge von vorherrschend dichtem bis feinkörnigem Feldspath (Albit) und graulich-weissem, gelblich-weissem bis grünlich-grauem, mit Glimmer untermengtem matt glänzendem Talk, welcher in der fel-sitischen Grundmasse unregelmässig eingeflösst ist.
d. Talkschiefer. Graulich-weisser Talk, meistens mit weissem schimmerndem Glimmer gemengt, in unregelmässigen, sehr feinen Lagen mit dichtem Feldspath.
e. Talkiger Hornblendeschiefer. Ein uneben schiefriges Gemenge von knotig ausgesondertem, graulichweissem Talk und dunkel laueh- bis seladongrüner blättriger Hornblende, beide Bestandtheil innig verflösst, durchzogen von sehr feinen Feldspathausscheidungen und einzelnen Quarzkörnern.
/. Chloritschiefer. Ein äusserst dichtes schiefriges Gemenge von dichtem und kryptokrystallinisehem Chlorit mit feinkrystalliniseher oder blättrig körniger Hornblende.
Das ganze Gestein bildet ein so dichtes grünes Gemenge, dass die constituirenden Bestandtheile mit blossem Auge kaum sichtbar sind.
B. Gesteine vom Finsteraarhorn, von seinem Fuss am Viescher Firn bis auf den Gipfel.
1) Fuss des Finsteraarhorns. Anstehend an Felsen am Viescher Firn. Erster Halt. Talkiger Dioritschiefer. Ein uneben schiefriges Gemenge von blättriger und grobkörnig krystallinischer Hornblende in dunkel lauch-grünen Partien und graulich-grünem Talk. Bisweilen erscheint in kleinen Partien brauner Glimmer eingemengt.
2 ") Mittlere Höhe zwischen dem Viescher Firn und dem Hugisattel. Zweiter Halt. Hornblendeschiefer. Dioritschiefer, eine ausgezeichnet entwickelte Varietät dieses Gesteins. Schiefrig abgesondertes, sehr dichtes Gemenge von krystallinisch körniger und blättriger Hornblende, mit Chlorit gemengt, so dass es bald Chloritschiefer, bald Hornblendeschiefer heissen kann. Die Absonderungen sind glatt und talkig und sehr häufig von feinen dichten Feldspathadern durchzogen.
3Hugisattel. Eurit. Es tritt daselbst ein dichter bis feinkörniger weisser Eurit in einem 4 bis 6 Meter mächtigen Gang zu Tage und setzt durch die Hornblendgesteine. Er bildet ein sehr dichtes Gemenge von feinkörnigem Feldspath mit unebenem Bruch und Krystallen von weissem glänzenden Albit. Als Accesso-rium ist glasiger Quarz und sporadisch Hornblende und Chlorit mit eingesprengt.
4Zwischen dem Hugisattel und dem Gipfel des Finsteraarhorns. 600'unter dem Gipfel. Talkiger Feld- spathschiefer.
Ein ebenbrüchiges, schiefriges Gemenge von dichtem, weissem Feldspath und seladongrünem, dichtem Talk, sehr ungleich gemengt mit unregelmässigen Feldspathlinsen und Talkausscheidungen.
5Zwischen dem Hugisattel und dem Gipfel des Finsteraarhorns. 400'unter dem Gipfel. Amphibolit. Hornblendefeh. Diorit. Ein sehr ausgezeichnet entwickelter Amphibolit. Ein körnig grobkrystallinisches Gemenge von dunkelgrüner Hornblende, in Blättern und krystallinischen Aggregaten und weissem, starkglänzen-dem, krystallinischem Albit. Beigemengt sporadisch findet sich Glimmer und selten einzelne Quarzkörner.
6Zwischen dem Hugisattel und dem Gipfel des Finsteraarhorns. 200'unter dem Gipfel. Derselbe Am-pkibolit oder Diorit in ausgezeichneter Entwicklung, jedoch mit mehr schiefrigem Habitus und in dünnen Platten und. Tafeln abgesondert.
7Gipfel des Finsteraarhorns: Hornblendefels. Amphibolit. Eine sehr feldspathreiche Varietät des Amphi-bolits und mit vorherrschend felsitiseher Grundmasse, worin sehr unregelmässig feinkörnige und dichte, zuweilen blättrige Hornblende eingemengt ist. Die dichte Grundmasse ist graulich-weiss und durchsetzt mit mattgrünen Hornblendepunkten. Absonderung dickschiefrig bis massig und schwer zersprengbar.
8.
