Das Silberhorn.
(3690 M. 11,360 P. F.) Von Edmund v. Fellenberg.
Wohl kein Gipfel unter der von Norden bewunderten Berner Alpenkette hat je so viele entzückte Blicke auf sich gerichtet gesehen, wie das Silberhorn, dessen herrlich leuchtender Firnkegel jährlich für Tausende von Touristen aus aller Herren Ländern von den besuchtesten Aussichtspunkten, von dem lachenden Interlaken, von Mürren, von der unvergleichlichen Wengernalp und vom weltberühmten Faulhorn aus der Gegenstand oft schwärmerischer Bewunderung ist. Ja, das Silberhorn mit seinem majestätischen Eistalare bildet recht eigentlich das Feierkleid, in das sich die angebetete Jungfrau gehüllt hat, und dessen funkelnde Firnfelder und blaue Gletscherbrüche bilden eben so viele Juwelen, mit welchen die Herrliche ihren Busen seit Jahrtausenden geschmückt.
Wer hat nicht schon auf der Wengernalp an einem wolkenlosen Sommerabend mit Entzücken hinaufgeblickt an die jähen Felswände, an die zackigen Gletscherrisse und höher hinauf an die purpurn von der scheidenden Sonne gerötheteten Firne, oder in stiller Mondnacht an die silbernen Hörner den Blick gebannt, dem Donner der Lawinen gelauscht ? wer sich nicht schon einmal gewünscht, beim Glänze der Morgensonne auf jener blendenden Firnkuppe zu stehen, um von dort aus in den tiefen Azur des Alpenhimmels sich zu versenken oder auf die grünen Menschenländer hinab zu schauen ? Ja, wie Silber leuchtest du, unvergleichlicher Schmuck der Jungfrau, und so lange unangetastet sollst du leuchten, bis ein Bergmann dir ihn raubt !
Schon manches Mal hatte ich bei'm Uebergang über die Wengernalp in früheren Jahren den wie ein Irrlicht immer und immer wieder auftauchenden Gedanken zurückgedrängt, wie schön es sein müsste, dort auf dem Silberhorn zu sitzen und dem muntern Leben auf der Wengernalp zuzusehen, etwa wie wenn man von der Gallerie einer Cathédrale das Wogen und Treiben eines bevölkerten Marktplatzes mustert. Diese kecken Gedanken gegen irgend Jemanden auszusprechen, wäre damals doch noch grosse Anmassung gewesen, und so liess ich sie schlummern, bis, durch einige Siege im Alpengebiete gestärkt und kühner geworden, ich mich im Jahre 1859 bei einem Besuche in Lauterbrunnen nach der Möglichkeit einer Besteigung des Silberhorns erkundigte, welche Anfrage mit Kopfschütteln selbst von den gewiegtesten Bergführern und unerschrockensten Gemsjägern beantwortet wurde.
Ich musate wieder in die Fremde, und da das Jahr 1859, meinen Freunden und mir feindselig, nicht hatte mit Erfolg unsere Bemühungen krönen wollen, sollten die HH. Gösset und v. Hallwyl den Plan aufnehmen und zu Ende führen. Jedermann, der im Jahre 1860 die Schweiz bereist hat, weiss, wie ungünstig der ganze Sommer und Herbst für Bergbesteigungen war und wie in jenem Jahr so zu sagen keine Fahrt nicht von der Witterung mehr oder weniger beeinträchtigt wurde. Dennoch wurde in jenem Jahr der erste Versuch gemacht von den HH. Gösset und v. Hallwyl, unter Anführung unseres wackern Blümlisalp-Stürmers Johann Bischoff von Lauterbrunnen, und zwar wollte Bischoff den Versuch von der Stufisteinalp oder dem Roththal aus unternehmen, da, wie er behauptete, sein nun 83-jähriger Väter einmal auf der Jagd in dieser Richtung sehr hoch hinauf gekommen sei und die Möglichkeit der Ersteigung von dieser Seite glaube erkannt zu haben. Im Verlaufe der Beschreibung werde ich darauf zurückkommen und zeigen, dass der alte Bischoff sich getäuscht hat. Das unselige Regenwetter liess jedoch die Expedition das erste Mal nicht bis zur Stufisteinalp und das zweite Mal nicht über diese hinauf gelangen, so dass für das Jahr I860 definitiv von der Unternehmung abstrahirt werden musste.
Dass seither anderweitige Versuche gemacht worden wären, ist mir nicht zu Ohren gekommen, wenigstens wussten die nächstbetheiligten Lauterbrunner Führer nichts davon, und so blieb das Silberhorn bis zum Jahre 1863 unangetastet und galt allgemein unter der Führer- und Jägerschaft unseres Oberlandes als, wenn nicht ganz unmöglich, doch als die härteste Nuss, die noch zu knacken blieb. Jedoch waren gerade in dea letzten Jahren so brillante Siege von Bergsteigern gefeiert worden, dass man die Hoffnung aufzugeben nicht berechtigt war, so lange kein ernstlicher Versuch gemacht worden.
Hatte sich doch das stolze, unnahbare Schreckhorn beugen müssen; war doch selbst der messerscharfe Eiger vom Fuss des Sterblichen breit getreten, und Uebergänge über die Centralkette bewerkstelligt worden, wie Tyndall's Lauinenthor, Wm. Mathews'Eigerjoch und Leslie Stephen's Jungfraujoch, die allen früheren Begriffen von Gangbarkeit Hohn sprachen. So wird es vielleicht eher gerechtfertigt erscheinen, wenn ich, aufgemuntert durch vorjährige, unerwartet schöne Erfolge, mir als schönstes und höchstes Ziel vorläufig bloss das Silberhorn vorgenommen hatte, welches uns hier in Bern tagtäglich entgegenglänzt. Da ich vorläufig von keinem andern im Bereiche der Möglichkeit liegenden Marschplan etwas wusste, als von dem von Bischoff vorgeschlagenen, so scheint es natürlich, dass ich diesen als des Erfolges sichereren in 's Auge fasste und vor Allem diese Frage erledigt wissen wollte, zumal mir ein Besuch des Roththaies neu und interessant genug war.
Der erste Versuch oder die Erreichung des 
Rothebrettgrates.
Das Jahr 1863 brach mit einem sehr milden Winter an, und nachdem diese beinahe schneelose Jahreszeit noch von einem ungewöhnlich schönen Frühling gefolgt wurde, waren alle Erfordernisse einer raschen Schneeschmelze im Hochgebirg und daher einer frühen Gangbarkeit dieser Hochregionen gegeben, besonders da sich auch im Mai nur sehr vorübergehende Schneestürme in Silberhorn.31t 
den Hochalpen einstellten. Als nun die Mitte des Monats Juni mit schönem und beständigem Wetter anhob, litt es mich nicht länger in den Räumen der Bundesstadt, und wie von einem Magnet unwiderstehlich angezogen, rüstete ich mich zur Abreise, das Silberhorn und nichts als dieses in Kopf und Herzen.
Donnerstags den 25. Juni traf ich gegen Mittag im Oasthof zum Steinbock in Lauterbrunnen ein, zu harter Arbeit gestiefelt und gespornt. Meinen Plan dem ungläubig kopfschüttelnden Wirth auseinandersetzend, ward ich von diesem gebeten, ja einen der renommirtesten Gletschermannen der Thalschaft mitzunehmen, und liess mir den Ulrich Lauener, Bruder des an der Jungfrau verunglückten allzukecken Führers Johannes Lauener, herbescheiden. Die meisten Gletscherfahrer kennen wohl diese athletische, 6 Fuss hohe Gestalt, diesen nordischen Recken mit blauen Augen und blondem Vollbart, den Liebling aller himmelstürmenden Engländer, und ich muss sagen: in wenig Minuten konnte ich mir zur vortrefflichen Wahl nur gratuliren, wie man bald sehen wird. Nun musste noch unser brave Bischoff her, der termogene Kleiderkünstler, der eigentlich die Hauptleitung haben sollte, aber, sobald er Ulrich Lauener's ansichtig wurde, mit grösster Bereitwilligkeit und anerkennenswerther Bescheidenheit Letzterem die Führung überliess und sich unter sein Kommando stellte.
Trotz der hämischen Bemerkungen eines schwatzhaften Rheinländers schmeckte mir das Mittagessen vortrefflich, während die Viktualien eingepackt und überhaupt die Ausrüstung zum Ausrücken besorgt wurde. Gegen 4 Uhr Nachmittags brachen wir auf, sehr froh, aus dem neugierigen Geschwätze und den endlosen 818v.
Fellenberg.
Fragen über das Ziel unserer Reise von Seite müssiger Touristen und faullenzender Träger und Führer hinauszukommen.
Ueber eine Stunde geht der Weg ganz eben im Thal fort, an der Oeffnung des unheimlichen Trümm-leten-Thales und den himmelhohen Wänden des Schwarzmönchs vorbei, auf sehr gut unterhaltenem Strässchen bis zum Bäuert Sichellauinen, wo wir links abbogen und auf steinigem Pfad zuerst über Geröllhalden und magere Weide, dann durch knorrigen Hochwald sehr steil emporstiegen. Der Weg ist äusserst holperig und steil und jedenfalls mit Kühen schwer zu befahren. Nach zwei weiteren Stunden hatten wir die auf grüner Terrasse liegende Stuflstein-Alp erreicht und betraten um 7 Uhr die grösste der drei sehr kleinen und dürftigen Sennhütten, welche neben einer kleinen Verandah, von der aus man der schönsten Aussicht geniesst, auch den geräumigsten Heuboden aufweist. Ein Küherjunge that uns auf und übergab uns sämmtliches Hausgeräth zu freier Benutzung.
Das Wetter fing jedoch an, uns nicht mehr recht gefallen zu wollen. Schon beim Bergansteigen hatten wir sehr von der schwülen und drückend heissen Atmosphäre gelitten und übermässig s/ihwitzen müssen. Es sei v'fast yheiss, meinte Bischoff: ein sehr charakteristischer Ausdruck für die Hitze in der Tiefe der Luftschichten (einheiss). Nun zogen sich gegen Sonnenuntergang langgedehnte, immer dichter und grauer werdende Schafwölkchen über die Spitzen der gegenüberliegenden Hörner und hüllten zuletzt als fahles, einförmiges Tuch die Spitzen der höheren Kämme ein; hie und da brauste durch die schwüle Stille ein Windstoss daher und bald krachte über den Schlupfwinkeln des Tschingelgletschers ein Donnerschlag nach dem andern, während die hellleuchtenden Blitze durch die Fugen unserer engen Behausung an Glanz mit dem flackernden Feuer wetteiferten.
Ein kräftiger Kaffee mit aller möglichen Alpenzukost liess uns jedoch des Sturmes nicht allzu sehr achten, und nachdem noch ein Pfeifchen geschmaucht war und wir des Langen und Breiten über die in der Frühe einzuschlagende Richtung deliberirt und ich zu meinem angenehmen Erstaunen vollständige Uebereinstimmung über die einzuschlagende Richtung bei meinen Führern bemerkt hatte, krochen wir die Leiter hinauf auf den Heuboden, wo uns bald das Prasseln des Regens gegen die Schindelbedachung dicht über unseren Köpfen in den Schlaf wiegte.
Um 3 Uhr Morgens des 26. Juni kroch Bischoff in 's Freie und kam mit der Nachricht zurück, es sei heute nichts zu machen, dicker Nebel und feiner Regen sei Alles, was man sehe, und so legte man sich denn noch einmal aufs Ohr. Gegen 7 Uhr wurde das Wetter auf 's Neue nachgesehen, und da sich Regen und Wind gelegt hatten und die Nebel langsam zu steigen anfingen, beschlossen wir, jedenfalls eine Untersuchungsreise in der Richtung des Silberhorns zu unternehmen oder, wie Lauener sich ausdrückte, us afe ga plänkeln.
Nach eingenommenem Frühstück traten wir um 8 Uhr in 's Freie. Die Nebel strichen noch langsam an den höheren Gräten herum und schon brach an einzelnen Stellen die Sonne hervor.
Die Stufisteinalp erstreckt sich zwischen zwei tiefen Tobein in einzelnen Terrassen bis an den Fuss der höheren Felswände, welche vom Rothen Brett bis zum Roththal den westlichen Absturz der Jungfrau bilden. Das im Ansteigen rechts liegende Tobel empfangt die Eisblöcke des Roththalgletschers, der über einer Felswand seine schmutzig-blauen Eisnadeln in wirrem Chaos hervorstösst und von welchem beinahe alltäglich kleinere oder grössere Massen losgelöst durch die tief eingefressene Schlucht in die Tiefe poltern.
Das Tobel links heisst Silberlaui und schneidet tief in die Kalkwände ein, um, terrassenförmig abgestuft bis unter die höchste Felswand sich erstreckend, den Ueberfluss eines hoch oben hängenden, in blauer Wand drohend abgerissenen Gletschers zu empfangen und in grossen Lawinen alljährlich gewöhnlich zweimal zu Thale zu fördern. Dieser blatte Gletscher hoch da droben kömmt vom Silberhorn, Herr ! meinte Lauener, und was mir nicht recht gefallen will, ist, dass die Silberlaui noch nicht gestürzt ist. Ich hatte Mühe, zu glauben, dass dieser Gletscher, der anscheinend so nahe war, schon dem Silberhorn angehören sollte, ersah aber erst später, dass Lauener Recht hatte und dass dieser Gletscherbruch zwischen dem Silberhorn, welches noch weiter zurückliegt, und der höheren Jungfrau-Wand den ungeheuren Abgrund überragt.
Wir stiegen zuerst über die allmälig spärlicher werdende Alp empor, indem wir uns an der rechten Seite des Silberlauitobels hielten, dann einen weiten Bogen beschrieben, um dicht unter der Felsterrasse, auf welcher der Roththalgletscher ruht, die Silberlaui zu durchschneiden und so möglichst rasch aus ihrem verderblichen Bereich zu kommen. Ueber Felstrümmer-halden stürmten wir so rasch wie möglich den Felsen nach vorwärts, und in der Mitte des Tobeis angelangt, mu88te ein alter, sehr harter Lawinenschnee durchschritten werden. Endlich gelangten wir an den in tiefem Schlund tobenden Gletscherbach, der an der schmälsten Stelle übersprungen werden konnte.
Wieder ein Lawinentrümmerfeld und ein zweiter Bach passirt, waren wir in Sicherheit und betraten nun das Felsenpostament des schwarzen Mönchs, dessen riesige Mauern in 's Lauterbrunnenthal lothrecht abfallen.
Lauener schritt voran, ich in der Mitte und Bischoff mir auf dem Fusse, da wir jetzt mehrere sehr schwierige Passagen zu bewerkstelligen hatten. Wir zogen uns zuerst etwas aufwärts an den steilen Felswänden empor, bis wir ein sehr gebrochenes Grasband fanden, welches den nunmehr ungangbaren Wänden entlang sich ziemlich eben hinzieht. Eine gute Strecke weit war das Band ganz gangbar, dann aber bog es ab in einzelne kleine Seitenschluchten, das Gras verschwand und der nackte, ausgewaschene Kalkstein trat hervor. Zum Unglück verschwand die Vegetation zuletzt vollständig und auf einzelnen schiefen Kalkplatten von nur wenigen Zoll Breite musste bald auf-, bald abwärts traversirt werden, während links unter uns das Silberlauitobel mehrere hundert Fuss grausig gähnte. Die leiseste Anwandlung von Schwindel wäre an dieser Stelle unfehlbares Verderben, und ich habe mit Ausnahme der Schafschnur am Oeschinensee nie ein lau-tereres Band passirt, ja ich möchte stellenweise dieses für das gefährlichere halten.
Mehrere solcher Seitenrisse mussten passirt werden, bis wir wieder auf breitere, mit zahllosen Blöcken überdeckte Grasbänder gelangten, wo wir nun rasch fort-schritten. Wir waren auf den westlichen Absturz des schwarzen Mönchs gelangt, verfolgten eine Zeit lang diese Richtung, bogen hoch über dem Lauterbrunnenthal wieder rechts ab und in der Richtung thalabwärts brachte uns eine starke weitere halbe Stunde in eine 
Schweizer Alpenclub.21 zweite Schlucht, welche wir, gerade östlich gewendet, sehr steil emporkletterten. Mit Händen und Fussen von einem Grasband zum andern, von einer Kalkplatte zur andern arbeitend, hatten wir noch eine gute Stunde weiteren Schwitzens, als wir plötzlich auf der grausigen Einöde der Strählplatten standen und uns geradeüber die Riesenwand des Rothen Bretts entgegenstarrte. Wir zogen die Uhr: es war in wenig Minuten 12 Uhr. Also vier Stunden gebraucht, um nur die Präliminarien der Besteigung zu überwinden !
An einem sickernden Wasserfaden wurde Halt gemacht und eine sehr nöthige Stärkung genommen, dann stand Lauener auf und fing mit einem kleinen Feldstecher an, die Umgebung genau zu mustern. Das Wetter war ziemlich gut, doch jagte ein heftiger Föhn immer wieder Wolken über die höheren Kämme, und die feuchtheisse Luft liess noch mehr Regen erwarten. Wir müssen noch ein gutes Stück weit hinauf, meinte Lauener, sonst nützt uns unsere Plänkelei nichts. Dass man hieher gelangen kann, habe ich schon lange gewusst. Bischoff wurde nun um Auskunft befragt, wo sein Vater wohl hinauf sei. Das aber konnte der gute Mann nicht sagen. Das Zeug, meinte er, sehe hier ganz anders aus, als er sich 's vorgestellt habe, er glaube jedoch, sein Vater sei vom Roththal aus weit hinauf gekommen, was aber Lauener positiv bestritt, da könne keine Gemse, geschweige ein Mensch hinauf, das wisse er von seinem Bruder, dem wilden Hannes, der einmal dort gejagt. Gerade aufs Rothe Brett los ! kommandirte Lauener, und neu gestärkt betraten wir die sonderbare Felssahara der Slrählplatten.
Man denke sich eine beinahe eine Stunde lange und 20 Minuten bis eine halbe Stunde breite, von West nach Ost sanft ansteigende Hochebene, die aus lauter glatten, vollständig vegetationslosen, wellenförmig ausgewaschenen Kalkplatten besteht, deren Schichtenköpfe abwärts gerichtet, alle wie Marmor abgeschliffen und theilweise polirt sind, so hat man eine schwache Idee Ton der Lokalität.
Es muss hier einst ein Gletscher seine Politurarbeit Jahrtausende lang geübt haben, welche seither durch Schnee- und Wasser-Erosion noch modißcirt worden ist. Diese Strählplatten bilden das Hochplateau des ganzen Vorgebirges der Jungfrau, welches in 's Lauterbrunnenthal unter dem Namen Schwari-Mönch abbricht und deren einzelnen Wände Stellifluh und Wildwang heissen. Der eigentliche Gipfel des schwarzen Mönchs erhebt sich noch als mauerartiger Grat etwa 200'höher, als die Strählplatten, und dominirt das Trümmletenthal. Aus diesem Plateau erhebt sich in einer einzigen lothrechten Flucht die gelbe Wand des Rothen Bretts, welches in einen gegen das Silberhorn höher und höher ansteigenden Grat gipfelt. Dort hinauf weist unsere Aufgabe !
In einer halben Stunde stehen wir am Fusse des Rothen rBetts, welches dergestalt überhängt, dass das herabsickernde Wasser, welches die schwarzen Streifen darauf gebildet hat, die von Bern aus sehr deutlich sichtbar sind, in feiner Douche über 20'von dem Fuss der Felsen auffällt, so dass wir dicht #an der Fluh dahinter durch gehen können. Bald haben wir die ganze Wand passirt, indem wir uns rechts einer schrecklich kahlen Schlucht zuwenden, deren geglättete Kalkwände an der Sonne glänzen. Diese Schlucht zieht sich hinter di.m Rothen Brett in die Höhe, überragt von bräunlichen Felsen, die dem Silberhorn schon nahe stehen.
Wenn wir über jenen Wasserfall kommen, so mögen wir dann weit hinauf ! meinte Lauener.
Ohne Schwierigkeit gelangen wir bis dahin; aber nun stehen die Ochsen am Berge. Glatt und bauchig ausgewaschen starrt der nackte Kalkstein in die Höhe, etwa achtzig Fuss hoch, etwas rechts eine von Wasser ? übersprudelnde Höhlung bildend. Lauener bindet nun das lange Gletscherseil von den Schultern los, schlingt ein Ende desselben um seinen Arm und gebietet uns, zu warten. Mit Katzengewandtheit schwingt er sich auf einen kleinen Fluhsatz und klebt nun eine Zeit lang auf dem Felsen ausgestreckt, der so steil ist, dass wir von unten die Schuhnägel des Führers über uns sehen. Er stockt, er ist nicht mehr weit von der Ausbuchtung des Wasserfalls, nun greift er, seine Riesengestalt streckend, in eine rechts liegende Felsritze, und — eins, zwei und drei ! fliegt er, seitwärts sich schwingend, durch die Luft auf einen schmalen Vorsprung, den eine grosse losgelöste Kalkplatte bildet. Von dieser ist er in zwei Sprüngen in der Ausbuchtung des kleinen Wasserfalls. Das sind Gemsjägermanöver, die an Kunst-reiterei grenzen ! Nun wird uns das Seil zugeworfen, welches ich mir in die Gurtringe befestige, und hinauf werde ich gehisst durch den stäubenden Fall, dass ich oben ziemlich durchtränkt anlange. Auf dem Bauche liegend helfe ich mir, so gut ich kann, aber Lauener's Riesenarme ziehen wie ein Dampfkrahn.
Nu, Bischoff li ! wo tischt o uhe ? frug Lauener. Nei, bym Donner ! y la mi o abinde ! und wir beide his sten gleichfalls den Bischoff hinauf, der nun zugeben musste, dass solche Kunststücke nur Gemsjägern möglich sind.
Der Wasserfall ist zwar noch nicht überwunden, aber doch das Schwierigste überstanden. Ueber vier weitere von Wasser überrieselte Kalksteinbäuche, die so glatt sind, dass kein Schuhnagel etwas hilft, arbeitet sich Lauener auf den Knieen empor und zieht uns am Seil hinauf, und nun stehen wir auf der Höhe der Terrasse, über die das Wässerchen herunterstürzt.
Der Fortgang wird momentan leichter und wir wünschen eine höhere Terrasse zu erreichen, um einen Einblick in die höchsten Reviere der Schlucht zu erhalten. Wieder glatte Platten, blank gehöhnte Kalksteindome, kuppeiförmige Terrassen, kura, ich weiss nicht, wie ich es nennen soll: die infamste Bodenbeschaffenheit, die es geben kann. Lauener voran, ich und Bischoff platt ausgestreckt am Seil nach.
Endlich stehen wir auf dem Rande eines weiten, mit Schnee gefüllten Kessels und gewahren sehr zerklüftete Felsbänder, abwechselnd mit Schneeflecken. Es ist uns eine ausgemachte Sache, dass wir fort kommen, so weit wir sehen; aber die höchste Auskeilung des Couloirs gegen die braunen Felsen sehen wir nicht. Es ist bereits 2l/2 Uhr, wir wissen, dass wir hier und nirgends anders hinauf müssen — wir haben genug geplänkelt.
Bis unter den Wasserfall haben ich und Bischoff wieder den ganzen Weg am Seile hängend zurückgelegt, während Lauener frei, bald auf dem Rücken, bald auf dem Bauche sich stemmend, vorsichtig wie ein Kaminfeger hinunterrutschte. Unter dem Wasserfall machte er den Salto mortale rückwärts, und dann ging 's in aller Eile den Strählplatten zu. Ueber diese heimtückischen, ja wohl gestrählten Platten hinunter zu steigen, war noch weit schwieriger, als hinauf, so dass wir einen grossen Theil derselben sitzend und rutschend durchwanderten, zum grossen Nachtheil unserer Toilette. Dann wieder den langen Weg um den schwarzen Mönch herum umgebogen auf das Band über dem Silberlauitobel, wo wir uns gegenseitig die Hand zu reichen mehr als einmal für gut fanden, hierauf weiter über die Silberlaui in gestrecktem Trabe und über die Grastriften, mit einbrechender Dämmerung plötzlich in feuchtwarmen Nebel gehüllt, um 8 Uhr in die Hütte eingezogen.
Wenn wir auf diesem Weg hinauf mögen, meinte Lauener, dann ist im ganzen Oberland nichts mehr unbesteigbar ! und ich glaube, er hatte Recht.
Während wir noch mit dem Nachtessen beschäftigt waren, brach der Regen, der den ganzen Tag mehr oder weniger gedroht hatte, los und die ganze Nacht hindurch hörte er nicht auf, so dass wir am Morgen des 27. beschlossen, nach Lauterbrunnen hinunter zu steigen, da auf einige Tage schlechtes Wetter in Aussicht stand. Um 10 Uhr Morgens des 27. langten wir durchnässt und zerfetzt im Thale an und wurden mit der höhnischen Frage: Keine Fahne auf dem Silberhorn ? empfangen. Nun machte ich es mir im Gasthofe bequem; ich war entschlossen, nicht nachzulassen, und liess mir das Mittagessen so langsam als möglich serviren, um die Langeweile eines Regentages todtzuschlagen.
Es war etwa 4 Uhr Nachmittags, ich sass in der Laube des Gasthofes und las, mein Pfeifchen rauchend, eine uralte Illustrirte Zeitung, als ich plötzlich schwere Tritte im Gang höre und viel Gepolter. Zugleich tritt ein junger blonder Mann herein, den ich mit seinem umgehängten Gletscherapparat sogleich als einen englischen Clubisten erkenne, gefolgt von einem gedrungenen, sonnenverbrannten Mann mit schwarzem Haar und feurig schwarzen Augen, bis an die Zähne mit Gletscherapparaten bewaffnet. Was Tausends wollen wohl diese ? dachte ich. Kurze Zeit darauf kommt der Wirth zu mir, mit der Meldung, der soeben angelangte Engländer wünsche mich zu sprechen, er wolle auch auf 's Silberhorn !
Kaum hatte er ausgesprochen, so trat Mr. C. Matthews auf mich zu, fragte mich, ob ich nicht so und so heisse, und nach dieser gegenseitigen Vorstellung traten wir in materiam. Ich erzählte meinem neuen Begleiter die vorgenommene Auskundschaftung, er, dass er in Interlaken davon gehört habe und nun hergeeilt sei, um wo möglich noch Theil nehmen zu können. Melchior Anderegg, der berühmte Meiringer, sei sein Begleiter, und so hätten wir viribus et partibus unitis das bestausgerüstete Elitencorps, das man wünschen könne. Ich willigte natürlich mit Freuden ein, da es mir schon langweilig genug vorkam, noch einmal allein die trostlose Kletterei anzufangen, und wir beschlossen gemeinsam den ersten schönen Tag zu benutzen und die Expedition zu vereinigen. Wir wurden rasch sehr gut bekannt und erzählten uns bei'm Thee und einigen Flaschen Wein allerlei Clubistisches. Hr. C. Matthews hatte die Güte, mir allerhand Auskunft zu ertheilen über die Organisation des englischen Alpine Club, so wie über die sehr geachtete sociale Stellung, welche derselbe in England seit einigen Jahren einnimmt, er nannte mir eine Reihe von wissenschaftlichen Autoritäten, welche Mitglieder sind. Auch ich war im Fall, über unsern jungen Verein manche Auskunft zu geben, dann erzählten wir uns unsere wichtigsten Touren und ich vernahm mit Erstaunen, dass Hr. Matthews anno 1856 mit seinem Bruder William Matthews den Combin der Corbassière (Grand Combin de Bagnes), so wie voriges Jahr die Jungfrau und sonst noch eine ganze Anzahl der schönsten Gebirgsgipfel und Pässe bestiegen habe.
So verging uns der langweilige Regentag auf 's Angenehmste.
Sonntags den 28. Juni that sich das Wetter wieder auf, zwar sehr allmälig, aber so, dass man auf den Abend das Beste hoffen durfte. Wir bestellten unsere Führerschaft auf 4 Uhr Nachmittags und benutzten den Vormittag zu einem Spaziergang nach Mürren hinauf, mit einem andern jungen Engländer, der mit Hrn. Matthews gekommen war. Dort bei Sterchi auf der Laube sassen wir bei'm Selterswasser und musterten den ganzen Weg, den wir an diesen seheusslichen Kalkwänden zurückzulegen hatten und den ich theilweise schon zurückgelegt hatte, auch den Wasserfall. Das schönste Kunststück Lauener's konnte ich meinem Begleiter dureh 's Fernrohr zeigen.
Um halb 5 Uhr verliessen wir wieder, wohl ver-proviantirt, diessmal fünf Mann hoch, Lauterbrunnen, um zum zweiten Mal zu stürmen. In derselben Zeit wie am 25. Juni erreichten wir die Stufisteinalp. Als wir aus dem Wald hervortraten, schlug uns ein merkwürdig kalter Wind in 's Gesicht und bald erblickten wir zwischen uns und den Hütten einen Hügel Schnee, der das ganze Lauitobel etwa 80'hoch überdeckte. Die Silberlaui war gestürzt und um zur Hütte zu gelangen, mussten wir uns durch die Eis- und Schneeblöcke durchwinden. Wie eine weisse Schlange füllte sie das ganze Tobel aus bis weit hinauf an die Felsterrassen, und in allen Fluhsätzen im Bereich ihres Sturzes lag frischer Schnee sammt hoch aufgethürmten Eisblöcken. Aber ganz oben war die herabhängende Gletscherzunge verschwunden und das frisch gebrochene Eis funkelte ungefährlich grün und blau im Abendsonnenschein. Zum dritten Mal bezog ich dieses Nacht- lager, diesmal mit der Hoffnung auf ein entscheidendes Resultat.

Montags den 29. Juni traten wir nach schon eingenommenem Frühstück um 2 Uhr in 's Freie und erfreuten uns des prachtvollsten Mondscheines und eines wolkenlosen Himmels. Ebene Fluh, Mittaghorn, Grosshorn und Breithorn wiesen ihre scharfen Formen, die uns geisterhaft entgegen glänzten; scharf stachen die Schattenpartien vom beschienen Firn ab. Die Thäler lagen noch in Dämmerung begraben und uns trieb es mächtig zur abenteuerlichen Wanderung.
Ich wiederhole hier den Gang bis über den Wasserfall hinaus nicht, da er Schritt für Schritt derselbe war, wie am 25. Juni. Nur gab uns das Lauitobel weniger zu thun, indem wir über die ungeheuren Lawinentrümmer das Tobel quer und rascher durchschneiden konnten. Auch marschirten wir in der Morgenkälte besser, als vorher ich in der Tagesschwüle. Der mauvais pas über dem Lauitobel wurde sehr vorsichtig betreten, da man diesmal weniger deutlich gewahrte, wo man auftrat. Lauener führte mich, Anderegg Hrn. Matthews hinüber.
Um 6 Uhr waren die Strählplatten erreicht und das erste Frühstück eingenommen. Auch mein Begleiter, der die Alpen schon an allen Ecken und Enden betreten hatte, konnte sich keiner solchen abgeschliffenen Steinwildniss erinnern, wie diese war, die wir jetzt stundenlang durcharbeiten sollten. Das Klettermanöver über den Wasserfall wurde ganz in der früheren Weise ausgeführt, und auch Anderegg wusste sich unbemerkt rasch über diese Rundhöcker empor zu schwingen. Wir Andern wurden wieder am Seil hinaufgehisst und nach manchem Seufzer der kleine Schneekessel erreicht, das Ziel unserer letzten Plänkelei.
Es war 8Y2 Uhr. Hier übernahm Anderegg das Amt eines Eclaireurs und stieg voran, schräg ein hart gefrorenes Schneefeld emporsteigend. Die Felsen, die wir nun oberhalb dieses Schneefleckens betraten, erwiesen sich als verwitterte bröcklige Kalkschiefer, die weit mehr Griff gewährten, als die weiter unten dem Abschleifungsprocess so lange unterworfenen Strählplatten, und wir fingen an, das Beste zu hoffen. Wir hielten uns etwas rechts, da die Felsen hier gangbarer waren, und kamen rasch in die Höhe, bald über einzelne Felsköpfe emporkletternd, bald am Seil über jähe Platten und, was uns rasch in die Höhe förderte, über einzelne hart gefrorene Schneeflecken, in denen wir im Zickzack emporstiegen. So hatten wir nach einer guten Stunde weiterer Arbeit die Höhe des uns links gegenüber stehenden Rothen Brettes erreicht 5 aber auch der Grat über uns, hinter dem wir das Silberhorn vermutheten, nahm an Höhe zu. Anderegg lief weit voraus, spähte rechts und links nach einem Ausweg und kam oft mit wunderbarer Geschwindigkeit zu uns zurück, um seinem Schutzbefohlenen oder mir zu helfen durch Eintreiben des Alpstockes, durch Zuwerfen des Hülfs-seiles oder Darreichung der Hand. Nun war rechts nicht gegen den Grat empor zu kommen, und so massten wir links über sehr steile Schneehalden traversiren. Neue Fluhsätze, kleine Couloirs, neue Schwierigkeiten.
Endlich sehen wir den Grat ziemlich nahe über uns und ein lautes Juaho ! von Anderegg zeigt uns das baldige Erreichen des Zieles an, als wir ihn plötzlich stutzen sehen. Wir verdoppeln den Schritt, stehen an seiner Seite und ganz nahe über uns etwas links liegt gerade nördlich die tiefste Einsattlung des Grates. Aber noch sollte es eine schwierige Arbeit absetzen, bis wir den Grat betraten, und es fehlte nicht viel, dass wir ihn nicht erreicht hätten.

Wir standen vor einer etwa 40'langen Felsplatte, über die sich die Gratwand überhängend neigte. Die Platte fällt selbst mit etwa 40° ab und endigt über dem Abgrund. Quer über die Platte muss es gehen ! Anderegg befiehlt, ihn anzubinden. Diess geschehen, halten wir Alle das Seil fest und drücken uns möglichst an die Wand. Hierauf legt er sich, alle Viere ausgestreckt, auf die Platte, wir lassen das Seil dem Vorrücken entsprechend gleiten und er kriecht wie eine Katze über die schrecklich glatte und abschüssige Kalktafel, biegt weiter oben um eine Ecke, so dass wir ihn nicht mehr sehen, und ein banger Moment vergeht, bis er uns zuruft: Bin Herr nach ! Hr. Matthews wird an das zweite Seil gebunden und das erste bildet eine straff gespannte Handlehne. So sich an einem Seil haltend, am andern gehalten, unternimmt er die Rutscherei. Dann Bischoff, dann ich, zuletzt Lauener, von oben am Seil durch uns Alle gehalten.
Eine gute Viertelstunde Arbeit hat uns dieser kleine Uebergang gekostet, aber von da stehen wir in 10 Minuten auf dem Grat, und unser erster Blick fällt über entsetzlich jähe Firnfelder auf die Wengernalp und über einen tiefen Gletscherkessel auf den Gipfelgrat des Silberhorns, ganz nahe uns gegenüber. Ein zweiter Blick fällt auf die Fortsetzung des Felskammes in der Richtung des Silberhorns, und — o Jammerda steht eine " kleine schwarze Kalkfluh und schneidet in überhängender Tafel den Grat ab. Anderegg nähert sich dem Halt gebietenden Felsen und ruft uns zu: Kein Weitergehen möglich ! Von Umgehung dieses Hindernisses war noch weniger die Rede, da der Grat auf der einen Seite als ein schrecklich steiler Firnhang in den tiefen, sehr zerklüfteten Gletscher, an der andern Seite in unzugänglichen Felsen abfallt.

Das Silberhorn vom Schilthorn aus.
(Nach einem Panorama von G. Studer.) a. Gipfel des Silberhorns. a. rechte Piebenstufe. b. Rothebrettgrat. c. Gipfel der Jungfrau, d, Sattel zwischen dem Silberhorn und der Jungfrau. e. Rothebrctt. f, StrählplatteD. g. Schwarze Mönch h. Der Mönch.
B Büttlosa. KP. Kienthaler Furgge.
Wir hatten aber doch eine schöne Höhe erreicht und genossen einer Aussicht, welche der vom Silberhorn nicht sehr nachstehen konnte. Es war 11 Uhr 10 Min., als wir den Grat betraten, und wenn der Weitergang möglich gewesen wäre, wären wir kaum vor 3 Uhr !
auf dem Silberhorn angekommen. Wir mochten etwa 10,500* hoch sein, in gleicher Höhe mit dem Schneehore, hätten also noch bei 900'zu steigen gehabt. Die Nebenstufe rechts vom Silberhorn wäre kaum in 2 Stunden zu erreichen gewesen, und von dieser hätten wir in einen Firnkessel hinunterzusteigen und von da den noch 400'höheren Gipfelkegel zu erklimmen gehabt. Uebrigens, wie ich später sah, ist die Umgehung der rechten Nebenstufe eine Unmöglichkeit, so dass wir auch dort hätten umkehren müssen. Das Silberhorn selbst zeigte sich von unserm Standpunkt als ein langgezogener Grat mit steilem, blendend weissem Firnabfall auf unserer Seite und von uns durch einen wüsten Gletscherkessel getrennt. Einen Namen mussten wir dieser Ecke geben, auf der wir standen, und ich glaube der natürlichste ist: Rothebrettgrat.
Die Aussicht dehnte sieh über das ganze Oberland aus und nur gegen Osten war sie durch das Silberhorn selbst versperrt. Besonders schön trat der Tschingelgletscher hervor und seine ihn umgebenden Vasallen Tschingelhorn, Gspaltenhorn und Blümlisalp. Der Blick in 's Lauterbrunnen-, so wie in 's Trümmletenthal war schaurig, durch nichts die ungeheure Kluft unterbrochen. Sehr bescheiden nahm sich der schwarze Mönch aus; die höheren Vorberge, wie Schilthorn und Schwalmern, traten kaum reliefartig aus dem Chaos der untern Alpenwelt.
Eine Fahne hatten wir mitgenommen, und da wir doch einen schönen, von dem ganzen Oberland und von Interlaken aus sichtbaren Punkt erreicht hatten, wurde sie in der Mitte des Grates in den Schtiee eingebohrt, als Wahrzeichen der erreichten Höhe. Dann wurden die Provisionen hervorgezogen und ein kräftiger 384v..FeUenberg.

Imbiss genommen, eine Flasche mit unseren Namen und Datum auf einem Papier am Fusse der Fahne verwahrt und um 127a Uhr der Rückweg angetreten.
Die böse Platte hielt uns wieder lange auf, obgleich das Manöver abwärts leichter war, da man von oben gehalten wurde. Nur Lauener musste, als der Letzte, zwar von unten gehalten, aber doch ganz frei schwebend hinabrutschen, und ein banger Moment verfloss, bis wir ihn glücklich bei uns gelandet hatten. Das Abwärtssteigen war sowohl auf den nassen Felsen als in dem nun erweichten Schnee höchst mühsam, ging aber verhältnissmässig rasch von statten. Das Seil wurde bei dem Wasserfall wieder während mehr als einer halben Stunde zum Hinunterlassen der Mannschaft gebraucht, wobei Anderegg Hrn. Matthews und Lauener mich festhielt. Als wir Uebrigen unten angekommen waren, genossen wir das Vergnügen, beide bei'm Hinunterklettern sich in Kunststücken überbieten zu sehen. Auf den Strählplatten brannte die Sonne so heiss, dass wir ziemlieh demoralisirt wurden und uns mehr gleiten liessen, als ordentlich auftraten. Von da ohne Aufenthalt wieder um den schwarzen Mönch herum, und kaum wurde bei'm bösen Tritt umgeschaut.
Um 5 Uhr langten wir äusserst zerschlagen und zerfetzt, durstig und marode in Stufenstein an, genossen etwas Milch, liessen Alles aufpacken, und fort stürmten wir, so lange uns unsere armen Beine noch tragen mochten, dem Thal zu, um gegen 8 Uhr in Lauterbrunnen anzulangen, nach dem anstrengendsten 18stün-digen Marsch, den ein Jeder von uns je noch gemacht hatte. Darin kamen auch unsere Führer mit uns überein, dass es die heilloseste Kniebreche sei, die man machen könne. Unsere Toilette zu beschreiben, wäre Sache eines Genremalers 5 denn ich glaube nicht, dass ein einziges Kleidungsstück unversehrt blieb; und die Schuhe hatten längst alle Nägel verloren.
Da Herr Matthews mit der Abreise eilte, fuhren wir noch in der Nacht nach Interlaken, um erst um 11 Uhr Abends die so ersehnte Ruhe zu finden. Mein Begleiter hatte noch das Vergnügen, durch das Fernrohr unsere Fahne auf dem Rothebrettgrat flattern zu sehen, und wir schieden mit dem Wunsche, uns bald einmal wieder im Alpengebiet zu begegnen.
Die Ersteigung.
Nach diesem verzweifelten Versuch, die unnahbare Warte des Silberhorns zu erstürmen, liess ich einige Zeit lang die Waffen ruhen, und obwohl ich den Plan nicht aufgegeben hatte, die Ersteigung noch einmal, und zwar von einer andern Seite her, zu versuchen, so hatte ich doch zunächst keine rechte Lust, alle meine Excursionszeit nur auf Versuche zu verwenden, und zog es vor, mich einem schönen erreichbaren Ziele zuzuwenden, um wenigstens im Jahre 1863 doch einen Gipfel betreten zu haben, als ein unvorhergesehener Umstand wie im Sturmwind mich fortriss auf den Gipfel des ersehnten Riesen. Herr Carl Bädeker aus Coblenz, in freundlicher Geschäftsverbindung mit mehreren Mitgliedern unserer Alpenclubsection stehend, war gegen Ende Juli nach Bern gekommen, wo ich Gelegenheit hatte, ihm meinen ersten Versuch zu erzählen, nicht ahnend, dass ich durch diese Erzählung ein inneres Feuer, ein Feuer der Berg- und Gletscherbegeisterung angefacht, welches bald in hellen Flammen auflodern 330v.
Fellenberg.
und zu den schönsten Thaten leuchten sollte. Eine Expedition, welche das Wetterhorn zum Ziele hatte, war in den letzten Tagen Juli's vom vollständigsten Erfolg gekrönt worden. Hr. Bädeker hatte sich angeschlossen, durch diese Fahrt sich die Sporen eines Gletscherfahrers verdient und zum ersten Male Gletscherluft gekostet. Was war natürlicher, als dass ihn nach diesem Hochgenüsse noch nach Mehrerem dürstete ?
Vom Wetterhorn zurückgekehrt, kam Hr. Bädeker zu mir, und mit grosser Freude vernahm ich die Einzelnheiten der schönen und interessanten Fahrt. Wir sassen zusammen Sonnabends den 1. August auf der Plattform bei herrlichstem Alpenglühen, und in der Anschauung der strahlenden Gletscherkette schmiedeten wir weitere Pläne. Bädeker theilte mir sodann mit, er habe von den besten Grindelwaldner Führern zwei engagirt und ihnen befohlen, sich auf den ersten Wink bereit zu halten zu neuer Fahrt und neuen Abenteuern.
Und wenn Sie wüssten, Fellenberg, fuhr er weiter, was wir in Grindelwald für Pläne geschmiedet haben, eil was würden Sie dazu sagen ? In Ihr Gebiet wollen die Grindelwaldner eindringen und ihr Glück probiren; desswegen bin ich da, um es Ihnen au sagen und nicht hinter Ihrem Rücken Ihnen den schönsten Traum zu entreissen. Vom Silberhorn haben wir gesprochen !
Ich fuhr auf, als hätte mich eine Natter gebissen.
Ja, fuhr Bädeker fort, die Michel von Grindelwald wollen es von der Wengern-Alp angreifen und glauben sicher zu sein, hinaufzukommen; aber wie gesagt, ich gehe nicht ohne Sie.
Das war für mich überzeugend und entscheidend.
Bädeker, den Versuch mache ich noch mit, aber auf der Stelle; denn in acht Tagen bin ich Soldat. Jetzt oder nie !
war meine Antwort, und wir gaben uns das Wort, Montags den 3. August in aller Frühe abzureisen, um wo möglich denselben Tag nach Bestellung der nöthigen Führer auf der Wengernalp zu übernachten.
Die Ersteigung von der Wengernalp aus war die einzige noch übrig gebliebene Möglichkeit. Zudem hatte ich schon lange den Wunsch gehegt, einmal auf der nördlichen Seite des Jungfrauabsturzes irgend eine Entdeckungsreise zu unternehmen und jene so wilden Gletscher zu betreten oder einen neugierigen Blick in die noch von keines Menschen Auge durchforschten Schlupfwinkel zu werfen. Also musste es doch sein ! Noch einmal den Alpen, der Jungfrau, dem Silberhorn zu !
Ohne viel von unseren Plänen merken zu lassen, verbrachten wir noch den Sonntag, 2. Aug., in Bern und waren am Montag Morgen verschwunden. Wohl ausgerüstet mit Seil und Gletscherhacken, neu benagelten Schuhen und gestählten Alpenstöcken, flogen wir mit Dampf dem Oberland zu. Wir waren übereingekommen,, dass Hr. Bädeker in Grindelwald seine alten Wetter-horn-Führer abholen sollte, die vor Begierde brannten y etwas zu vollführen, an dem die gewichstesten Lauterbrunner gescheitert waren. Ich sollte den wohlerprobten Lauener und den braven Schneider Bischoff wieder mitnehmen, da, wenn die Sache gelänge, sie auch Freude hätten, dabei zu sein, nachdem sie sich vergebens so angestrengt. In Zweilütschinen trennten wir uns und Jeder fuhr seiner Wege.
Im Augenblick, als ich in den Hof des Gasthofs zum Steinbock einfahre, sehe ich den blonden Ueli mit mehreren englischen Clubisten in eifrigem Gespräch.
Schweizer Alpenclub.22 
Ich benutze einen Augenblick, da er allein ist, und raune ihm in 's Ohr: Silberhorn ! Lauener, chömet Ihr mit ? Aber leider hatte er jenen Herren schon zugesagt, und ungern genug musste er mir abschlägige Antwort geben. Von Bischoff hiess es, er begleite den Anderegg über das Mönchsjoch. Ich musste nun anders wählen, und kaum hatte die herumlungernde Führerschaft von meinem Plan etwas munkeln hören, so boten sich wenigstens ein Dutzend an, mich zu begleiten, und erzählten von ihren Heldenthaten im Gebirg. Ich nahm zuletzt den Christian von Allrnen als Mitfuhrer und einen jungen Lauener als Träger, liess zwei ziemlich lange Gletscherseile und einen gestählten Pickel mitnehmen, und um 3 Uhr Nachmittags verliessen wir'Lauterbrunnen, um in aller Gemüthlichkeit auf die Wengernalp zu spazieren.
Im ersten Gasthof, dem Hôtel de la Jungfrau, angelangt, nahm ich ein gutes Fernrohr hervor und untersuchte sorgfältig den Absturz des uns gegenüber in ungetrübtem Glänze schimmernden Silberhorns, aber ich fand wenig Tröstliches. Jedenfalls musste das Sehneehorn und das Gletseherhochthal zwischen Schneehorn und Silberhorn vom Guggigletscher aus zu erreichen versucht werden, denn den Giessengletscher zu betreten, ist Sache der Unmöglichkeit. Fast fing ich an, vor der Riesenaufgabe, die uns bevorstand, zurückzubeben, jedoch war es wiederum der magische Zauber jener Eiswelt, der mich mächtig anzog.
Gegen 8 Uhr trafen wir im Rendez-vous ein, im Gasthof auf der Wengern-Scheideck, und hatten nicht lange zu warten, als die ganze Caravane von Grindelwald herkam. Bädeker brachte ein wahres Mustercontingent von Mannschaft mit: Peter Michel, Hans Baumann und Peter Inäbnit, alle Drei von Grindelwald, so dass wir hoffen durften, mit solchen Mannen uns an das Schwierigste wagen zu können.

Nachdem die Führer ihr Gepäck und die mitge-brachte- 22'lange Leiter niedergelegt hatten, benutzten wir die letzte Helle vor einbrechender Nacht, um einen grossen Kriegsrath zu halten. Wir traten vor den Gasthof und musterten aufmerksam den Guggigletscher und die Zugänge zum Schneehorn. Von hier aus gesehen, lag uns der Weg klar vorgeschrieben. Hatten wir den grossen Eisbruch im oberen Theil des Guggigletschers überwunden, was ziemlich sicher war, da Peter Michel beim Uebergang über das Jungfraujoch schon diesen Eisbruch vermittelst einer Leiter hatte übersteigen kön- nen, so hielt uns bis zum Schneehorn nichts mehr auf. Die grosse Frage, die Lebensfrage der Besteigung, hing von der Beschaffenheit der Felsen des Schneehorns ab, die jedoch nicht sehr einladend aussahen. Von da überblickten wir keinen Theil der Marschroute mehr bis zum Kegel selbst des Silberhorns, welcher nicht allzu steil schien. Wir wollen morgen ein Wörtchen mit ihm reden, meinte Michel, das Züg gefallt mir nit so bös ! Nun wurden ernstliche Zurüstungen gemacht. Es wurden Lebensmittel für zwei Tage auf zwei Räfe und in die betreffenden Habersäcke verpackt, nämlich: 4 Dutzend Eier, 7 Pfund Brod, ein Schafsfäustel, 3 Pfund Käse, 14 Flaschen Wein und 4 Flaschen Champagner, da in den Hochregionen nichts erquickender ist, als das Prickeln der Kohlensäure für die ausgedörrte Kehle; zudem noch eine Flasche Cognac, eine Flasche ganz starken, mit Rhum versetzten Thees, und zum Naschen dürre Zwetschen, sammt Zucker, Pfeffer und Salz. Üeberdiess noch zwei wollene Decken und unsere Plaids und Kautschukmäntel.
Das war ein Leben, ein Poltern,, eine Aufregung, ein Hin- und Herrennen in dem kleine Gasthof ! Als ob ein Regiment einquartiert gewesen wäre ! Als Alles aufgepackt und festgebunden war,, fanden die Führer, es sei mit der Leiter doch zu viel und zu schwer geladen, und Michel bat noch um einen Träger, den wir im kräftigen H. Fuchs, Knecht auf Wengern-Scheideck, fanden, der vor Begierde brannte,, diese Tour mitzumachen. Gegen 10 Uhr war Alles int Ordnung und die Führer legten sich zur Ruhe, während* Hr. Bädeker und ich in merkwürdiger Aufregung lange den so nöthigen Schlaf nicht finden konnten.
Dienstags den 4. August wurden wir um 3 Uhr geweckt, und in einem Sprunge waren wir am Fenster: Ah ! Kein Wölkchen am Himmel und die Sterne funkeln^ dass es eine Freude ist ! Hurrah/ Heutf oder nie !
Mit dem Frühstück wurde nicht zu sehr pressirt, da es doch noch zu finster war, um fortzugehen, und eine kräftige Basis im Magen auch nichts schadet. Auch den Führern wurde eine Extra-Ration vertheilt. Um 33/4 Uhr trat Michel als Hauptmann unter seine Leute und theilte einem Jeden seine Bürde zu. Mit dem Tragen der Leiter wurden Fuchs und der junge Lauener beauftragt und in diesem Dienst sollten sie sich ablösen. Baumann, Inäbnit und von Allmen nahmen-Jeder eine ziemliche Last auf die kräftigen Schultern, und Michel selbst trug Seile und unsere PJaids, Ueberzieher und Decken. Jeder hatte zudem noch einen Gletscherpickel und einen festen Alpstock, so dass wir auf 's Beste gerüstet auszogen. Auch eine Latte hatte man mitzunehmen nicht vergessen, da der Zielpunkt unserer Reise mit einer Fahne sollte geziert werden.
Um 4 Uhr wurde unter den herzlichsten Glück- wünschen des Wirthes und des ganzen Hausgesindes abmarschirt und einige laute Jauchzer tönten als Signale in die frische Morgenluft.
Es fing an zu dämmern und im Osten deutete eine Helle am Horizont den kommenden Tag an. Ueber uns ein funkelnder Sternenhimmel, in welchem die Jungfrau mit ihren Gletschern und Firnen geisterhaft scharf sich abzeichnete. Schon überzog ein gewisser Glanz die höheren Spitzen und das Silberhorn selbst fing an gelblich beschienen zu werden.
Wir überschritten in sanftem Ansteigen die Alpweiden, die sich von der Wengern-Scheideck bis an die untersten Absätze des Eigers hinanziehen, und hatten rasch einen rasigen Felsgrat erreicht, der den Eigergletscher auf dessen rechter Seite eindämmt. Wenige Minuten später stolperten wir über die Moränenblöcke am Rande des Gletschers und betraten diesen etwas vor 5 Uhr. In schiefer Richtung ging 's nun auf dem sehr harten Eise des untersten Theiles des Eigergletschers weiter, und wir betraten die Moräne, welche links einen sehr steilen, äusserst compakt aus Gruss und grösseren Blöcken aufgethürmten Wall von etwa 100'Höhe bildet.
Nun standen wir am Fusse der tiefsten Felsbänder und Terrassen des Mönchs, zwischen welchem und dem Schneehorn der Guggigletscher zu Thal geht. Ueber spärliche Schafweide stiegen wir ohne Schwierigkeit bis an die untersten Felsabstürze. Hier lavirten wir durch die Fluhsätze hindurch und erkletterten einige derselben, um höher hinauf steile Trümmerhalden vor uns zu sehen, die auch im Zickzack überwunden werden mussten. Schneehühner liefen eine Zeit lang auf dieser Trümmerhalde vor uns her, und mit Steinen beworfen trippelten sie laut krächzend den Felsen zu, in.
deren Spalten und Löchern sie sich verkrochen. Ein kleines Fluhband schien uns zu einem Umweg zwinge zu wollen, aber mit der Leiter konnten wir es ohne Schwierigkeiten erklettern. In ziemlicher Höhe über dem Guggigletscher, dessen mächtige Eiswogen wir schon übersehen konnten, bog Michel etwas rechts gegen den Gletscher zu und steuerte auf ein Grasband los, welches ziemlieh eben bis an den Gletscher sich fortsetzt, wo die Felsen des Mönchs sich senkrecht in den Gletscher senken.
Ungefähr um 7 Uhr hatte das Grasband sein Ende und uns blieb die Wahl zwischen hohen, anscheinend unersteiglichen Kalkwänden und dem in mächtiger Wölbung vor uns starrenden Gletscher. Hier wurde der erste Halt gemacht und ein erstes Feldfrühstück genommen. Dann wurde Baumann mit dem Pickel vorausgeschickt, um auf die Höhe der uns um wenigstens 100'überragenden, gerundeten Eiswand Tritte zu hauen. Das Eis war, wie meist in der unteren Gletscherregion, sehr hart und glatt und es musste eine förmliche Treppe gehauen werden. Als Baumann uns zurief, er habe die Höhe des Gletschers erreicht, folgten wir ihm und zogen an einem der mitgebrachten Seile die Leiter über die glatte Eis wand nach. Oben angelangt, hatten wir mit einem Male das grossartige Eismeer des Guggigletschers vor uns, welcher in seinen höheren Theilen zwei mächtige Stürze bildet, deren feenhafte Eisgebilde wir bald betraten. Rechts von uns zog sich die lange starre Kalkwand viele hundert Fuss hoch zum Sehneehorn, dessen Gipfel mit einer schweren Schneegwächte bedeckt ist. Schon schien die Sonne mit voller Kraft auf die höheren Partien des Gletschers und auf die Felsen der höchsten Jungfrauwand, während wir noch im Schatten des Mönchs, der links seine furchtbar steilen Flühen und Schneefelder weist, wandelten.

Hier wurden wir Alle an einander gebunden und in langem Zug bewegte sich die Caravane der Mitte des Gletschers zu. Die zahllosen, mächtigen Schrunde, deren Zwischenmauern hohe Eiswälle bildeten, waren alle offen und mussten umgangen, übersprungen oder mit der Leiter passirt werden. Der Gletscher ist überhaupt ziemlich stark geneigt; aber so sehr zerklüftet er ist, so herrscht doch eine gewisse Regelmässigkeit in der Richtung der Schrunde, so dass wir die Arbeit hatten, einen Wall nach dem andern zu übersteigen, dann wieder auf schmaler Kante zwischen tiefen Klüften hin und her zu suchen, um eine Uebergangsstelle zu finden. Schon hier kam uns die Leiter sehr gut zu statten: sie wurde fortwährend gebraucht.
Nach vielen Schlangenlinien erreichten wir eine flachere Stelle im Gletscher, wo wieder ein kleiner Halt gemacht wurde, um erst jetzt die grösseren Schwierigkeiten anzupacken. Wir standen bald am Fusse des Gletscherbruchs, dessen blaue Eiswände uns unheimlich überragten. Hier wäre auch zu gewissen Zeiten Lawinengefahr. Grosse Eisblöcke lagen umher und zahllose, schon halb geschmolzene kleinere Blöcke waren zu einem körnigen Firnschnee zusammengekittet. Wunder bar war es, mit welcher Sicherheit Michel und Baumann dieses Labyrinth betraten. Bald zwischen entsetzlich tiefen Klüften auf schmalem Eisgrat, bald unter drohend überhängenden Eiswänden durch krochen wir vorsichtig und lautlos. Mehrere Mal schlichen wir uns unter 40-60'hohen Eiswänden durch, deren geborstene Pfeiler den Einsturz drohten. Wir sind hier inmitten eines Sérac, wie der von Saussure beschriebene am Col du.
Géant nicht grossartiger und charakteristischer sein kann. Der Gletscher senkt sich über einem steilen Absturz, ist in sich selbst zusammengestürzt, und durch das Ueberschieben einzelner Massen und das Zusammenstürzen anderer ist eine solche Unordnung im Bau des Gletschers entstanden, dass die Eismassen nach allen Richtungen von Klüften durchsetzt sind. Eine dieser phantastischen Bistafeln war durchbrochen und bildete ein Eisthor, durch welches die Sonne schien, die schönsten Lichteffekte an den Wänden der Grotte hervorbringend.
Die Leiter musste an manchen Stellen wieder über horizontale Schrunde helfen, bis wir, zwischen zwei hohen Eisblöcken emporkletternd, eine kleine Terrasse erreichten und vor uns eine verticale Eiswand erblickten, die von einem Ende des Gletschers zum andern reichte. Hier wäre man ohne Leiter zu unbedingter Rückkehr gezwungen, wie Hr. Leslie Stephen bei seinem ersten Versuch auf 's Jungfraujoch hatte erfahren müssen; es musste eine Leiter requirirt werden und erst mit dieser wurde ihm der Uebergang möglich. Wir suchten lange an der überhängenden Wand eine passende Stelle zum Anbringen der Leiter, bis Michel sie an dem äussersten Ende links aufstellen liess und nun mit Vorsicht daran emporkletterte. Der obere Rand der Eiswand stand ziemlich weit vor und so hatte er Mühe, sich von der obersten Sprosse auf den Rand zu schwingen. Mit wuchtigem Axthieb hackt er sich oben ein und schnellt sich hinauf. Gleich über der Eiswand wölbt sich der Firn noch etwa 20 Fuss sehr steil, und erst dort findet Michel Stand genug, um den Untengebliebenen das Seil zuzuwerfen. So wurde Einer nach dem Andern emporgezogen, und endlich auch^die Leiter.
Der untere Sérac war nun überwunden und ein ganz ebenes Firnplateau zog sich bis an den Fuss des Schneehorns, auf welches jetzt zunächst unsere Blicke gerichtet waren. Es war schon 11 Uhr und wir noch weit vom Ziel entfernt. Doch schien die Sonne so warm, die Luft war so blau und die Umgebung so grossartig, dass Keiner begreifen konnte, wie uns die Zeit so rasch verstrichen. Die Jungfrau stand gerade vor uns und fiel in einzelnen Felsbândern in dieses Plateau ab, das wir jetzt von Ost nach West durchschritten. Mit dem Schneehorn ist sie verbunden durch eine Einsenkung, welche mit einem Hochfirn angefüllt ist, der gegen das Plateau am Fusse des Schneehorns eine einzige, senkrecht abgerissene Eiswand bildet.
Wir hatten gehofft, von unserem Standpunkt aus diese Einsattlung zu erreichen und hinter dem Schneehorn durchpassiren zu können, allein dies erwies sich als unmöglich, und es blieb nichts übrig, als die Felsen des Schneehorns zu versuchen. Einzelne Tritte mussten in die steilen Firnhalden, die den Fuss der Felsen besäumen, gehauen werden, und diese selbst erwiesen sich als Gneis, welcher, in grossen Blöcken losgelöst, viele Anhaltspunkte bot. Wir stiegen steil auf allen Vieren empor, als wir bald in eine Rinne gelangten, welche den Contact von Gneis und Kalk bezeichnete, so dass man mit einer Hand beide Gesteine decken konnte, und durch diese Rinne gelangten wir dicht unter dem Gipfel des Schneehorns auf den Grat. Neue Schwierigkeit ! Eine hohe Schneegwächte schien uns den Uebergang wehren zu wollen, bis sich eine Stelle fand, wo unsere Leiter, welche Fuchs und der kleine Lauener die Felsen hinauf zu schleppen ihre liebe Noth gehabt hatten, gerade dea obern Rand der Gwächte berühren konnte.
Inäbnit schwang sich hinauf und rief uns zu, wir seien bald auf dem Schneehorn. Als Alle gesichert die Gwächte erklettert hatten, wurde Baumann vorausgeschickt, um an dem steilen Abhang Tritte einzuhauen.
Nach einer guten halben Stunde, während welcher beinahe fortwährend gehackt werden musste, erreichten wir den Gipfel des heute auch zum ersten Male bestiegenen Sehneehorns, 3415 M. =10,153 P. F., und jubelnd erblickten wir als schönen weissen Kegel, nur durch ein langes Firnthal und eine Gletscherterrasse von uns getrennt, das Silberhorn ! Jeze hei trier 's de l meinte Michel. Aber es war doch noch weit. Die Zeit war vorgerückt, denn die Uhr zeigte schon 2 Uhr Nachmittags.
Nach einem Schluck Wein stiegen wir rasch hinunter nach dem ganz flachen Firn thal, aus welchem sich das Schneehorn kaum 100'hoch erhebt. Dieser Firnkessel gibt dem Giessengletscher seinen Ursprung und wird südlich eingerahmt von den steilen Fels- und Firnhalden der Jungfrau. Neu gestärkt eilten wir im Laufschritt durch diese stille Gletscherebene und standen bald vor einer neuen Firnterrasse, die die linke-Nebenstufe des Silberhorns (siehe Holzschnitt c ') bildet. Eine gute Stunde weiteren, äusserst mühsamen Ansteigens brachte uns in ein zweites Hochthälchen, welches, als prächtiges Firnfeld zwischen der Jungfrau und dem Silberhorn sieh ausbreitet. Dieses selbst gestaltete sich als ein kaum mehr denn 400'hoher gewölbter Kegel. Von Weitem sahen wir auf der Rückseite kleine Felsen aus dem Firn des steilen Gipfelgehänges hervorragen, und auf diese steuerte Michel los. Es mussten bis zum untersten Felsen Tritte eingehauen werden, dann, wo Silberhorn.

uns der Felsen forthalf, kamen wir rasch vorwärts.
Weiter oben wieder ein paar Tritte gehauen und 
Der Gipfel ist erreicht ! ruft Michel mit Stentor- stimme.
Die Jungfrau.
(Von Bern mis dur eh'$ Fernrohr aufgenommen.) a. Gipfel des Silberhorns. a '. Ecke rechts der Jungfrau. b. Rothebrettgrat.. c. Nebenstufe rechts des Silberhorns. c '. Linke INebenstufe des Silberhorns. d. Schneehorn.GG. Giessengletscher. Gg. Guggigletscher. e. Rothebrett. f. Strählplatten.
J Jungfraugipfel. GH. Gletscherhorn.
S. Suleck.
Ein Jeder von uns stand in seinem Tritt und so-mussten wir warten, bis Michel mehrere Schritte seitwärts gethan hatte, damit wir in seine Fussstapfen eiu-treten konnten. Ich war dicht hinter ihm in der Kolonne, und je höher wir stiegen, desto aufmerksamer hatte ich eine horizontale Kante von Schnee betrachtet, die so fein aufgeblasen war, dass der höchste Rand durchscheinend aussah. Dies war der Gipfel, auf den Jeder von uns zuerst mit dem Arm sich stützte, um, vorsichtig den Schnee stampfend, aufzustehen. Der Gipfel bildet einen ganz scharfen Grat, von SW nach NO laufend, von etwa 200 Schritt Länge, mit einer kleinen Einsenkung in der Mitte. Durch diese waren wir auf die Gipfelkante gelangt.
Mit einem dreifachen Hurrah gingen wir, vorsichtig den Schnee stampfend, auf die nordöstliche Ecke des einem sehr steilen Dach nicht unähnlichen Gipfels, und hier nahmen wir Platz. Nun die Fahnenstange eingerannt und das rothe Tuch hervorgezogen, welches bald fröhlich in die ungeheuren Abgründe hinausflatterte. Da, wie gesagt, der Gipfel aus einem schmalen Eisgrate besteht, so konnten wir uns nicht um einen Punkt gruppiren, sondern mussten in der Reihenfolge der Kolonne Jeder an seinem Platze stehen bleiben, oder vielmehr, da das Aufrechtstehen auch nicht eben allzu sicher war, setzten wir uns rittlings auf den Grat, ein Bein über dem Firnhochthälchen zwischen uns und der Jungfrau, das andere über dem tiefen Absturz auf der Wengernal|)-Seite !
Als wir endlich Platz genommen hatten, gaben wir Kaum der unendlichen Freude, die unser Herz erfüllte, und auch unsere Führer schienen von dem Gelingen des Unternehmens andächtig durchdrungen. Besonders Michel jubilirte und erklärte, so glücklich sei er noch auf keinem Gipfel gewesen ! Wir sahen auf die Uhr und sie wies 4 Uhr 30 Minuten.
Also volle I2Y2 Stunden hatten wir von dem da unten aus der Tiefe heraufleuchtenden Wengern-Scheid-eck-Wirthshaus gebraucht.
Ueberzeugt, dass die Wirthsleute unsere Fahrt mit dem Fernrohr verfolgt hätten, horchten wir, nachdem, unsere Fahne sich recht entfaltet und ich den Rest des mitgeführten rothen Tuches hin und her geschwenkt, auf den Signalschuss, der uns zu Ehren beim Erblicken der Fahne abgefeuert werden sollte, und wirklich dauert es keine zwei Minuten, so löst sich ein kleines Rauchwölkchen dicht beim Wirthshaus los, und horchnach langen, langen Secunden dringt auch ein schwacher Knall zu unsern Ohren.
Sie haben uns gesehen ! Victoria ! Jetzt flott den Champagner entkorkt und auf die Gesundheit des überwundenen Silberhorns getrunken !
Nie hat ein Labewein besser geschmeckt und ist in glücklicherer Stimmung genossen worden, als dieser aus einem Lederbecher kredenzte Nektar ! Dann wurde auch dem Festen zugesprochen und eine Cigarre angezündet, was bei der ganz ruhigen Luft möglich war. Darauf die Aussicht gemustert, die, zwar nicht besonders ausgedehnt, in ihren einzelnen Charakteren sehr schöne Gegensätze bot.
Nach Süden blickten wir hinunter in jene zwei Firnthäler, die wir soeben durchschritten hatten, und hinauf an die prächtige Wand der Jungfrau, die in schön geschweiftem Halbkreis ihre braunen Gneisklippen und steilen Firnhänge uns entgegenhielt, während über der westlichen Ecke hinauf, dar wo die Felsen sich mit dem Silberhorn durch einen Grateinschnitt verbinden, die Hochfirne der Jungfrau, die bis dicht unter ihren scharfen Gipfel reichen, sich noch tausend Fuss hoch über uns hinauferstreckten. Aus diesem ruhig öden und feierlich ernsten Gemälde, das noch keines Mensehen Auge, als das unsrige, betrachtet, fiel der Blick auf die schrecklich zerrissenen Massen des Giessengletschers, der aus dem Firnkessel sich zuerst in einzelnen weiten Firnschründen losreisst und in immer schneller wiederkehrenden Klüften zuletzt in ein zu-sammenhangloses, mehr einer Lawine, als einem Gletscher, ähnliches Chaos übergeht.
Von unserem Sitz-punkt weg fällt der Gipfel als platter Firnhang hinab in eine wüste Tiefe von grausigen Abstürzen und zerrissenen Gletschern; das Auge hat keinen Anhaltspunkt bis auf die grünen Triften der Wengern-Alp, die so demüthig ausgebreitet liegen.
Gegen Osten liegt uns zunächst, als höchste Stufe zum Thron, die rechte Nebenstufe des Silberhorns, gegen die unser Gipfel in steilem Firnhang abfällt, so dass ich zweifle, ob wir beim ersten Versuch nach Erreichung der Vorstufe es hätten wagen dürfen, die vielleicht 50-55° geneigte Eiswand anzupacken. Diese abwärts verfolgend, grüsse ich dort den bescheidenen Rothebrettgrat, auf welchem noch die Fahne deutlich, aber um den Fahnenstock gewickelt, sichtbar ist. Und wiederum ist auch das Stücklein Grat, welches von unserem ersten Versuchshaltepunkt bis zur Nebenstufe hinauf sich als jäher übereister Fels heraufzieht, so scharf und so zerrissen, dass ich anzunehmen geneigt bin, es wäre auch nach Ueberwindung des Flühleins weiter oben ein Progress nicht möglich gewesen. Ja die Nebenstufe selbst ist so steil, so jäh, der Gletscherkessel zwischen ihr und dem Silberhorngipfel so zerrissen, dass, wenn auch ihre Erreichung möglich, wir jedenfalls am Uebergang von ihr zum Silberhorngipfel gescheitert wären. Und zudem sehe ich jetzt erst hier oben, dass wir noch 800-900'zu steigen gehabt hätten.
Ueber diesen Grat hinweg fliegen wir durch nebliges Dunkel der entsetzlichen Tiefen zu den schönen Firnhängen des Gletscherhorns und der Ebenen Fluh in nächster Nähe, und weiter hinaus über Mittaghorn, Grosshorn und Breithorn hinunter auf den Tschingelgletscher, der seine Wüsteneien meilenweit ausdehnt.
Gerade im Westen vor uns starren die Profile der Blümlisalp und des Doldenhorns in die Luft, in Höhe uns so nahe kommend, dass, hinüber visirt, man ihre höchsten Kämme zu streifen wähnt. Von entfernteren Gesellen strahlt wieder das Zwillingspaar Balmhorn und Altels und darüber hinaus in goldener Abendsonne der Montblanc ! Von den Wallisern gucken einzelne, aber in ihrer Zusammenhangslosigkeit nicht erkennbar über die nähere Grenzkette weg, nur das Aletschhorn hat mich nicht vergessen und nickt mir mit seinem Schneekäppchen einen freundlichen guten Abend zu.
Nun aber zum Schönsten der Aussicht, nämlich zu der duftigen und lieblichen Niederung, der in warmen Abendhauch gehüllten Voralpenwelt ! Der Abend ist so schön, die Sonne schon so tief, dass ihre schiefen Strahlen das ganze, wie eine kleine Reliefkarte ausgebreitete, Alpenland bescheint und vergoldet. Da liegen sie alle, die lieblichen Thäler des Oberlandes, und wir blicken hinab auf die in Sonnenglut gebadeten grünen Weiden und gelben Stoppelfelder, und es glänzen sogar einige Häuschen bis zu uns herauf ! Die höheren Felsengruppen des Kienthals und Frutigthals, die Lauterbrunner und Brienzer Gebirge sind in violettsatten Duft gehüllt, während einzelne ihrer Gräte und Hänge braunroth erglänzen. Darüber hinaus blitzen der Thuner und Amsoldinger See wie Silber, während in grellem Licht deutlich sichtbar sich das Aarthal in 's Hügelland hinausschlängelt.
Aber auch dort hinaus folgen wir, und vermöge der eigenthümlich herrlichen Beleuchtung entdecken wir den Längenberg und Bantiger und das von Stoppelfeldern gelbgestreifte Land bis zum leber-farbigen Jura, an dessen Fusse die Seen wie blitzende Schwerter glänzen. Ja mit dem Fernrohr ist dort gana deutlich zu sehen eine winzige weisse Masse am Neuenburger See, aus der einzelne lange braune Flecken schachbrettartig hervorstechen: es ist die Stadt Neuchâtel, mit den grossen Bauten, die ihre Quais zieren.
Gegen Osten stehen schon einzelne Gruppen der Voralpen im Schatten der Centralkette, während andere, wie der Rigi und Pilatus, am Horizont aufleuchten. Näher ist schon die Faulhornkette, deren Gasthof mit blossem Auge sichtbar.
Einen prachtvollen Anblick gewährten die beiden Nachbarn der Jungfrau: Eiger und Möncn. Besonders Ersterer, der uns noch um 1000 Fuss überragte, wies seine scharfkantige Spitze, die dem Hochfirn des Eigergletschers entragt. Der Mönch, schon viel plumper,, starrte auf seiner unnahbaren Nordseite in steilen Felsen und glatten Firnfeldern in die Lüfte. Neben ihm guckte der Viescher Grat über den Sattel zwischen Mönch und Jungfrau hervor. Doch wurden unsere Blicke immer wieder von der nächsten Umgebung gefesselt, die an schauriger Wildniss der Gletscherwelt Alles übertrifft, was ich vorher gesehen.
Aber die Zeit war kurz zugemessen, da der Abend hereinbrach und wir nicht auf dem Gletscher von der Nacht überrascht werden wollten. Noch einmal ging der schäumende Becher in der Kolonne hin und her, da von Kreis keine Rede auf der Dachfirst sein konnte, und mit Bädeker stiess ich auf ein herzliches Schmollis an, ein Schmollis, dessen sich auf so erhabener Stelle und bei so göttlichem Genuss wohl Wenige rühmen können ! Dann wurde die Urkunde verfasst und in eine verkorkte Flasche sorgfältig gewickelt. Die Flasche ward auf dein höchsten Punkt in den schmalen Firngrat eingegraben.
Um 5 Uhr traten wir den Rückweg an. In umgekehrter Reiseordnung bewegte sich die Kolonne vorsichtig zurück zur Stelle, wo unsere eingehauenen Stufen den Gipfel erreichten, und langsam und vorsichtig wurde dieselben bis zu der etwa 80'unter dem Gipfel aus dem Schnee ragenden kleinen Felsbank, die aus Kalk bestand, hinuntergestiegen. Von dieser ging 's rascher im aufgeweichten Schnee abwärts bis zum zweiten Felsen, der schon aus Gneis besteht und noch etwa 150 Fuss über dem Firnthälchen liegt. Bis zu diesem hinunter wurden die Stufen wieder benutzt. Durch das obere Firnthälchen ging 's im Laufschritt hinaus und die Firnterrasse, aus welcher die Nebenstufe links vom Silberhorn nur als kleiner Schneekegel etwa lüO'hoch emporragt, musste vorsichtig, aber so schnell als möglich im Zickzack hinabgeklettert werden Da an derselben alle Schrunde noch tief überschneit waren und der Schnee, weich geworden, sicheren Halt bot, ging dieses Stück rasch von statten, so dass wir bereits um 6 Uhr das grosse Firnthal betraten, durch welches wir im Glänze einer gelblichen Abendbeleuchtung hinauswanderten, um am Fusse der Kuppe des Schneehorns, über welches unser Weg ging, die zurückgelassene Leiter wieder zu Händen zu nehmen und das noch mühsame Ansteigen zum Schneehorn anzufangen.
Endlich um 7 Uhr war der Gipfel des Schneehorna 
Schweizer Alpenclub.J^q wieder erreicht, auf welchem zum zweiten Male etwas genossen wurde. Auch hier verlebten wir noch einige Minuten des herrlichsten Naturgenusses. Die ganze Umgebung, die hohen Wände der Jungfrau waren schon in röthlichen Sehein gehüllt, während die beschatteten Schneereviere blau-violette kalte Farben annahmen und das Alpenland und die Ebene im Scheine der untergehenden Sonne golden erglänzte. Es waren Farben und Nuancen über die Umgebung gegossen, die kein Pinsel nachahmen könnte, und die Erinnerung an diesen Sonnenuntergang auf dem Schneehorn wird uns ewig unvergesslich bleiben.
Um 7 Uhr 25 Min. drängte Michel zum Abmarsch, da wir noch ein böses Stück Weges bis zu den Felsen zurückzulegen hatten. Dem Grate des Schneehorns entlang betraten wir unsere am Morgen eingehauenen Tritte wieder, und da wir hier auf hartem Firneis waren, so fanden wir die Tritte kaum etwas erweicht; wir mussten äusserst vorsichtig abwärts treten. Hier wurde ein Seilmanöver auszuführen für gut befunden, wobei immer nur Einer auf einmal die Länge des ausgestreckten Seiles hinunterstieg, von hinten durch den langsam nachrückenden Führer gehalten. Mit Beil und Bergstock harpunirten wir uns in den eisigen Grund, und so ging dieses Stück Weges zwar langsam, aber ganz glücklich von statten, denn ein Ausrutschen hätte uns über die glatte Eiswand den Schrunden des Giessengletschers zugeführt. Bei der Gwächte angelangt, wurde die Leiter hinuntergelassen und gleich darauf die Felsen betreten, welche nun rasch und unaufhaltsam hinabzuklettern ein Spass war.
Um 8V4 Uhr erreichten wir die uns von Michel zum Nachtquartier beschiedene Stelle an der Felswand <des Schneehorns.
Es war der einzige Platz, wo wir uns einigermassen niederkauern konnten, über uns überhängende Gneistafeln, unter uns etwa 100'tiefer den Guggigletscher. Rasch hatten die Führer einzelne Blöcke zusammengetragen, um wenigstens eine leidlich breite Terrasse zu bauen. Gegen den Abgrund wurde die Leiter gelegt und dieselbe durch die Seile " an einzelne Felsblöcke festgebunden. Baumann und Inäbnit hatten unterdessen die Decken und Plaids, die wir in zwei Rollen hier zurückgelassen hatten, hervorgeholt und breiteten sie auf dem schief abschüssigen Felsen aus.
So bezogen wir unser Nachtquartier. Dicht an einander gekauert sassen wir da, denn von Liegen war aus Mangel an Platz keine Rede, und wir erfreuten uns der schönen Aussicht, wenigstens 8 Stunden schlaflos zuzubringen. Wir vertrieben uns die ersten Stunden der hereingebrochenen Nacht durch Schwatzen, Rauchen und Schlürfen der Flasche kalten Thee's, die uns jetzt sehr wohl zu statten kam. Der Himmel blieb klar bis nach Mitternacht, als wir plötzlich durch einzelne Windstösse aus unserem sehlummerähnlichen Zustand aufgerüttelt wurden. Einzelne Wolken jagten am Eiger vorbei. Der Mond trat eben hinter der Jungfrau hervor und beschien den Kessel des Guggigletschers. Nun war an Schlummer nicht mehr zu denken, die Kälte nahm zu und ich meinerseits hatte eine solche Stellung, dass ich weder liegen, noch stehen, noch recht sitzen konnte, so dass mir bald alle Rippen weh thaten. Zudem waren die kleinen Decken viel zu kurz und mein Plaid kaum zureichend für Bädeker und mich. Die Führer hielten gute Wacht und suchten die aus den Fugen gehen wollende Terrasse, die höchstens 3 Fuss breit war, zu verbessern und zu befestigen.

Manche Cigarre wurde geraucht, mancher Schluck Cognac genommen und hie und da zur Stärkung ein hartgesottenes Ei gegessen, bis der Morgen des 5. August anfing zu dämmern. Die Tantalusqual war die, dass. bis gegen 11 Uhr wir durch die Nacht die Lichter der Wengern - Scheideck und des Faulhorn-Wirthshauses leuchten sahen und dachten: könnten wir nur den Raum, durchfliegen, der uns vom warmen Bette trennt !
Doch auch diese Nacht ging vorüber, und um 4 Uhr stolperten wir zähneklappernd und steif, zerschlagen und schläfrig weiter die Felsen hinunter. Es war Föhn eingebrochen; schon während der Nacht hatten wir nach der Richtung der Ebene hin schwarzes Gewölk sich ansammeln sehen und einzelne Blitze zuckten in der Richtung des Brienzer See's auf. Auch hatten wir gegen Morgen einzelne Lawinen gehört und, was mir aufgefallen war, an der Stelle, an der ich lag, wo Abends der überhängende Fels mit einer Eiskruste bedeckt gewesen, war ich gegen Morgen durch fortwährendes Auffallen von Wassertropfen auf Kopf und Rücken, höchst unangenehm in meinen Bemühungen, einzuschlafen, gestört worden. In der That fanden wir den Gletscher sehr weich und bröcklig, ja der Schnee des Firnplateau's über dem Gletscherbruch war schon Morgens 5 Uhr so locker, dass wir tiefer einsanken, als Tags vorher um 11 Uhr Morgens. Die Führer mahnten zu grosser Vorsicht beim Betreten des Eisbruches, und ich glaube, ohne die Vorsicht Michel's und seiner wackern Kumpane hätte uns bei'm Betreten der nun locker gewordenen Eismassen des Séracs durch unvorsichtiges Auftreten oder lautes Schreien mittelst Einsturz, irgend eines hängenden Eisblockes Vernichtung drohen können. Das Hinuntersteigen über die Eiswand wurde vermittelst Herunterlassen Baumann's am Seil ausgeführt, der dann die ihm nachgelassene Leiter auffing und befestigte, worauf ein Jeder von uns, von oben am Seil gehalten, sich über den steilen Eisdom hinunter-liess, bis, am Rande der lothrechten Eiswand angelangt, die Füsse die oberste Sprosse der Leiter fanden und so Mann für Mann, höchst vorsichtig arbeitend und alle fünf Sinne zum Aeussersten anstrengend, glücklich den Fuss der Wand erreichte. Inäbnit, der Letzte oben, hatte böse Arbeit, doch harpunirte er sich so tief in den Firn hinein, dass er des helfenden Seiles entbehren konnte.
Lautlos und in sehr ernster Stimmung passirten wir die verschiedenen gefährlichen Défilés des vom Föhn bearbeiteten Séracs und athmeten erst leichter auf, als wir nach einer weiteren Stunde Arbeit den normalen Guggigletscher betraten und auch das Lawinentrümmerfeld am Fusse des Séracs hinter uns hatten.
Nun war anscheinend Alles vorbei und schon konnten wir die Fenster zählen und einzelne Gestalten vor dem Wirthshaus zur Scheideck sich bewegen sehen, als uns noch eine harte Geduldprobe beschieden war. In der Mitte des dort etwas ruhigeren Guggigletschers fanden wir einzelne Schrunde, die Tags vorher nicht in der Breite geöffnet gewesen waren. Dieses veranlasste uns, den Weg abzukürzen und schräg dem Felsenbord am Mönch zuzusteuern. Hier aber geriethen wir erst recht in ein so unentwirrbares Labyrinth von Schrunden und Eishöckern, dass wir umkehren mussten, und nachdem wir volle 2 Stunden hin und her geirrt, bald links, bald rechts geplänkelt und die Leiter noch.
unzählige Mal in Contribution gezogen hatten, fanden^ wir sehr weit unten unsere Spuren auf dem Eise wieder und landeten um 10 Uhr auf den Schieferfelsen am Fusse des Mönchs. Nun im Sturmschritt hinunter über Stock und Stein, den Eigergletscher passirt, hinauf auf den grünen Grat der Scheideck, wo wir uns sammelten und zum feierlichen Einzug in 's Quartier rüsteten.
Als man uns die grünen Rasenhänge herabkommen sah, wurde auf dem Hôtel eine Fahne aufgezogen, und bald erdröhnten Böllerschüsse. Eine dichte Masse von Fremden hatte sich vor dem Hôtel angesammelt und empfing uns mit Tücherschwenken und ähnlichen Huldigungen, denen unsere Gletschermannen mit lautem Jauchzen und Jodeln antworteten. Hatten wir gehofft, gleich nach unserer Ankunft uns in 's Bett legen zu können, so waren wir sehr im Irrthum. Statt dessen wurde Toilette gemacht und die table d' hote eingenommen, wobei wir vor lauter Fragen und Interpellationen kaum zum Gebrauch der Gabel kamen. Jedoch erhielten wir die herzlichsten Gratulationen von allen Anwesenden, und Freund Bädeker wurde von seinen Landsleuten ganz besonders und mit vollem Recht hoch gefeiert.
Uns aber bleibt unauslöschlich im Herzen die Erinnerung an die schönste Tour, die auszuführen un* wohl je beschieden.
Geologische Notizen über die Contactverhältnisse an der Jungfrau.
Bei den beiden Versuchen auf 's Silberhorn von der westlichen Seite her, so wie später während der Ersteigung desselben über den vorderen Absturz der Jungfrau habe ich Gelegenheit gehabt, die an diesem Gebirgsstock so interessanten Contactverhältnisse zu studiren und die Contactlinie der krystallinischen Gesteine und des Hochgebirgskalkes an mehreren bis jetzt nicht bekannten Punkten genau festzustellen.

In den Neuen Denkschriften der Schweizerischen naturforschenden Gesellschaft vom Jahr 1839, III. Band, gibt Hr. A. Escher von der Linth ein Profil der Jungfrau von Nord nach Süd mit Darstellung des westlichen Absturzes derselben. Auf dem steil mit 60-70° S. fallenden Gneisgranit ruht die Stufisteinalp, getrennt von den Kalkfelsen des Schwarzen Mönchs durch das Silberlauitobel. In diesem emporsteigend lassen sich die Zwischengesteine oder metamorphischen Marmore, Talkite und Dolomite sehr schön verfolgen. Sie streichen als Zone zwischen Gneis und Kalk sehr regelmässig in die Höhe, und in der Höhe des Roththalgletschers setzen sie über die Schlucht und beschreiben eine starke Biegung nach Osten. Auf diesen Zwischengesteinen ruht der normale graue, klingende Hochgebirgskalk, wahrscheinlich dem untern Jura angehörend, dessen Schichten an dem ganzen Massiv des Schwarzen Mönchs nordwestlich einfallen und allmälig beinahe horizontal verlaufen. Auf dem kahlen* Plateau der Strählplatten setzen wieder einige Keile von metamorphischen Zwischengesteinen auf, es sind ausgezeichnete talkige Marmorvarietäten von rother und schneeweisser Farbe, oft auch durch Ueberhandnahme des Talks in 's Grünliche spielend. Ich konnte vier solcher Keile, die im Kalk durchsetzten, zählen, während das Hangende und Liegende dieser Gänge der unveränderte Hochgebirgskalk war. Am Rothen Brett selbst fand ich durchaus keinen Gesteinswechsel, die Handstücke, die ich von der übersteigenden und braun angelaufenen Wand schlug, waren alle normaler Kalkstein, welcher unverändert bleibt bis auf die Höhen des Rothebrettgrates.
Die da oben geschlagenen Handstücke erwiesen denselben Kalkstein, wie weiter unten, und lassen sich ton einem beliebigen Handstück, an der Stellifluh im Lauterbrunnenthal geschlagen, nicht unterscheiden. Der Contact zwischen Gneis und Kalk ist auf dieser Seite genau in der Mitte der rechten Nebenstufe des Silberhorns, wo beide Gesteine in dieser Höhe ohne Zwischenbildungen zusammenstossen. Der Sandstein, aus dem die Kreidepetrefakten, besonders ein Echinit, herstammen, liegt dicht unter dem Roththalgletscher über der sogenannten Kriegsmatt und bildet die Rothfluh, wo auch früher einmal im gelblichen quarzigen Sandstein auf Eisenerz gebaut wurde. Der Habitus dieses gelblich-grünen Sandsteines ist von dem Hochgebirgskalk sehr wesentlich verschieden und scheint zwischen Gneis und den Zwischenbildungen eingekeilt zu sein. Trotz allen eifrigen Nachsuchens auf den kahlen Felsen und in den Trümmerhalden des obersten Gehänges des Rothebrettgrates fand sich nur ein einziger, theilweise in Kalkspath umgewandelter und in die Länge gezogener Belemnit vor, der kaum bestimmbar sein wird. Er liegt im eigentlichen Hochgebirgskalk.
Auf der Ostseite des Absturzes der Jungfrau lassen sich die gleichen Schichten von Hochgebirgskalk bis zum Schneehorn verfolgen, wo sie den Gneis unterteufen. Als wir den Eisbruch am Guggigletscher überwunden hatten und durch das kleine Firnplateau uns den Felswänden des Schneehorns näherten, erkannten wir von Weitem an dem grossen Unterschied der Farbe und des äusseren Habitus den Gesteinswechsel.
Bald auch hatten wir den Gneis erreicht und wenige Schritte weiter standen wir auf der Contactlinie. Sie geht hier in einer Runse steil empor, die Kalkschichten sind steil aufgerichtet und treffen so genau mit dem Gneis zusammen, dass eine Hand beide Gesteine decken kann. Von Zwischenbildungen, wie am Silberhorn, keine Spur. Der Gipfel des Schneehorns selbst fällt noch in 's Gneis-revier, während wenige Schritte nördlicher der Kalk die Gipfelwand trifft. Umgekehrt beim Silberhorngipfel. Dieser selbst ist noch Kalk, wie die obersten Felsen an der Rückseite uns bewiesen haben, während höchstens 200'tiefer der schönste, feldspathreichste Gneis zu Tage tritt, wie auch der Verbindungsgrat zwischen Silberhorn und Jungfrau auch schon aus Gneis besteht. Die Contactlinie läuft also von der rechten Nebenstufe über die Mitte des südlichen Gipfelgehänges des Silberhorns unter der linken Nebenstufe und dem Hochfirn des Giessengletschers hinüber zum Schneehorn, wo sie wenige Schritte tiefer und nördlicher, als der Schneehorngipfel, in steilem Fall gegen den Guggigletscher einschiesst. An den gegenüberliegenden Wänden des Mönchs ist wiederum der Contact sehr deutlich. Dort schiesst der Kalkstein ebenfalls mit steilem Fall unter die höheren Feldspathgesteine ein; die Contactlinie selbst läuft von Nord nach Süd sehr steil ein-fällend und trifft den Guggigletscher etwas oberhalb des grossen Eisbruches in einer tief eingerissenen Schlucht, über die ein Theil des Guggigletschers hängt.
Analyse der Gesteine am Silberhorn.
Höchster Felsen, Sildabhang des Gipfels, etwa 80 bis 100 Fuss unter demselben.
1) Dunkelrauchgrauer bis schwarzer Kalkstein von feinsplitterigem und unebenem bis unvollkommen muscheligem Bruch, unvollkommen schieferig und in keiner Richtung spaltbar, von Kalkspathadern und Nestern durchsetzt. Die Schichten fallen sehr steil nach Nord-West, Schichtenköpfe wenig verwittert.
2Felsen weiter unten zwischen dem obersten Kalkfelsen und dem Firnthälehen.
Gneis: grobkörniges Gemenge von grauem, körnigem Quarz, weissem und graulichweissem Feldspath und Glimmer. Letzterer theils silberweiss und stark glänzend, theils matt grau bis tombackbraun. Das Gestein hat ein unregelmässig granitisches Ansehen und ist weder flaserig noch schieferig im Linearparallelismus der Bestandtheile; einzelne grosse Feldspathausscheidungen und Krystalle geben dem Gestein ein granitisches Aussehen.
3Gneis vom Schneehorn. In mittlerer Höhe am Nachtlager.
Ein sehr feinkörniges Gemenge von dichtem bis kleinkörnigem weissem Albit, grauem Quarz und silber-glänzendem Glimmer in kleinen Blättchen und Schüppchen. Ausserdem tritt ein tombackbrauner Glimmer in einzelnen Blättchen auf. Das Gestein ist sehr fest und grobflaserig.
4) Gneis-Granit von den untersten Felsen der Jungfrauwand am Guggigletscher.
Körniges bis grobkörniges Gemenge von grauem und weissem Quarz, krystallisirtem und krystallini-8chem, graulichweissem, glänzendem Feldspath und sehr unregelmässig vertheiltem tombaekbraunem und grauem Glimmer. Der silberweisse Glanz fehlt hier und das Gestein reiht sich mehr einem mittelkörnigen Granit,, als einem Gneise, an.
Von Alpenpflanschen fand sich in den Hochregionen an den höchsten Felsen des Schneehorns auf Gneis und in der Contactrinne in 10,000—10,300'Höhe: 1) Cerastium lati folium, var. glaciale, 2) Hutchinsia alpina, 3) Silène acaulis, var. exscapa, 4) Thlaspi rotundifolium; alle in zahlreichen vollblühenden Exemplaren; verblüht waren: 5) Ranunculus glacialis und 6) Saxifraga oppositifolia.
Aufsätze.
