Das Aletschhorn.
(4207 M. 12,951 P. F.) Von Edmund v. Fellertòerg, 
Einer der interessantesten Hochgipfel der Berner Alpen, aber wegen seiner verdeckten Lage bis jetzt wenig gekannt, ist das Aletschhorn, das mit seinen 12,951 P. F. an Höherang die Mitte zwischen dem Finsteraarhorn und der Jungfrau einnimmt. Dieser herrliche Berg dominirt recht eigentlich das ganze Revier des Aletschgletschers und alle seine Zuflüsse, er erhebt seinen breiten Felsenstock, der mit einer scharfen Spitze gekrönt ist, aus dem breiten Aletschfirn, aus welchem er in jähen Firnhängen emporsteigt, und aus den kleinern Firnkesseln des Mittel-Aletsch- und Jägigletschers, in welche er in steilen Felsenwänden und scharfen Felsengräten abfallt.
Seine etwas centrale Lage lässt ihn sowohl vom Rhonethal als von dem Schweizer Hügelland aus ziemlich zurücktreten und selten ganz sichtbar werden. So sehen wir den höchsen Gipfel des Aletschhorns von Bern aus als ganz kleine Spitze über der westlichen Ecke der Ebenen Fluh weg noch längere Zeit beleuchtet, wann schon die Jungfraukette sich in Schatten gehüllt hat. Vom Jura aus erscheint das Aletschhorn schon mehr als kegelförmiger Stock, der beinahe dem Nachbar links, dem weit näheren Gletscherhorn, an Höhe gleichkömmt. Vom Rhonethal aus erblickt man es einzig und allein in der Höhe oberhalb Glys, und von der Allee zwischen Glys und Brieg erscheint dessen höchste Spitze in der Lücke zwischen den Fusshörnern und dem Bel- oder Sparrenhorn. Will man den Anblick des Aletschhorns geniessen und seine wahren Dimensionen kennen lernen, so besteige man das Aeggischhorn, wo es dem Beschauer seine entsetzlich jäh aus dem Mittel-Aletschgletscher aufragenden Felsenwände weist. Auch von der Simplonstrasse aus und allen höher gelegenen Punkten südlich von der Rhone zwischen Visp und Brieg ist es sichtbar und stellt sich als regelmässiger dreikantiger Gipfel dar, Jessen breiteste Seite die östliche, eine dem Jägigletscher zugekehrte Wandung bildet.
Bis in den Monat Juni 1859 war dieser Aletsch-fürst nie gedemüthigt worden; ja an seine strahlende Majestät hatte sieh noch kein Sterblicher gewagt, bis natürlich der strebsame Londoner Alpenclub, auf den Riesen aufmerksam gemacht, ihn mit britischer Energie angriff und auch bald besiegte. Zwar sollen mehrere vom Aeggischhorn aus unternommene Versuche gescheitert sein, bis Johann Bennen, der ausgezeichnete Laxer Gletschermann, am Mittel-Aletschgletscher (Aren-G-1.) ein anständiges Loch zum Uebernachten entdeckte, welches seither den Namen Bennen's Loch führt, und mit Hrn. Tuckett, dem bekannten Bezwinger der Crivola, des Monte Viso und mehrerer anderer anständiger Gipfel, zugleich tüchtiger Physiker und Meteorolog, die erste Flasche auf dem Aletschhorn leerte.
Die Beschreibung dieser Fahrt, eben so anziehend als lehrreich und genau geschildert, findet sich in den Peaks, Passes and Glaciers by Membres of the Alpine Club. Second series. Vol. II, Nach Hrn. Tuckett folgten im gleichen Jahr noch mehrere Besteigungen auf demselben Wege, indem Morgens nicht zu frühzeitig vom Aeggischhorn aufgebrochen wurde und gegen Sonnenuntergang das Nachtlager am Mittel-Aletschgletscher erreicht werden konnte. Der zweite Tag führte die Reisenden bei Zeiten auf den Gipfel und zurück in 's Aeggischhorn-Hôtel.
Ich hatte den Monat Juli 1862 bei ziemlieh wechselndem Wetter im Oberwallis, theils in Brieg, theils in und oberhalb Mörel, zugebracht und mehrere Spaziergänge aufs Riederhorn, Bettenhorn und Aeggischhorn gemacht, auch den Aletschgletscher in verschiedenen Richtungen begangen, bis mich ein Freund auf die Belalp mitnahm, wo ein vortreffliches kleines Bergwirthshaus alle Genüsse, die den Naturfreund glücklich machen können, vereinigt. Hr. Klingele, der betriebsame Wirth dieses Hôtels Belalp oder Hôtel de PAletsch-6ord, pries mir sehr eine Felskuppe, die sich aus den sanft ansteigenden Alpen der Lusgen in konischem Felsgrat erhebt und von ihm zu Ehren seiner Belalp Belhorn genannt wurde. Es ist dies einfach das Sparrenhorn, welches, von Brieg aus durch die Thalöffnung über Naters weg gesehen, den letzten Eckpfeiler des vom grossen Nesthorn über Unterbächhorn und Hochstock sich herabziehenden Grates bildet, der den Ober-AI etsehgletseher auf seiner linken Seite eindämmt.
Ich war bereit, mit Hrn. Klingele einige Frühstunden zu diesem Spaziergang zu benutzen. In stark zwei Stunden hatten wir den aus Granittrümmern zusammengesetzten Gipfel erreicht, der einen allerdings sehr schönen Einblick in die Gletscherschluchten der Aletschzuflüsse gewährt.
Hier trat mir erst recht imposant im Hintergrunde des Jägigletscher genannten Zuflusses des Ober-Aletsch-gletschers das Aletschhorn entgegen, aus dessen Felsen-schooss sich drei sekundäre Gletscher zum Becken des primären Jägigletschers vereinigen. Hier ward mir zum ersten Male die Möglichkeit klar, den Koloss von Südwesten zu bezwingen. Mit dem Fernrohr untersuchte ich die östlichen Wände des Aletschhorns genau, und es war mir eine ausgemachte Sache, dass die Gletscher dabei keine unüberwindlichen Schwierigkeiten darbieten würden. Mir schien es sogar mit den Felsen nicht so schlimm auszusehen, wenn nur der höchste Grat, der in einer Lücke erreichbar schien, eine einigermassen anständige Breite habe. Hr. Klingele schien sich sehr für den Plan eines Versuches von dieser Seite her zu interessiren, da *es ihm allerdings nicht gleichgültig sein konnte, dass man künftig von seinem Hôtel Belalp die Besteigung unternehmen würde.
Ich benutzte den herrlichen Vormittag, um die prägnantesten Aussichtsobjekte von diesem Gipfel aus zu skizziren, und konnte nicht satt werden, das im Süden ausgebreitete Panorama zu studiren und anzustaunen, das vom Rhonegletscher bis zum Combin die ganze Walliser Alpenkette entrollt. In dieser Beziehung ist die Aussicht vom Belhorn der des Aeggischhorns weit vorzuziehen.
Vom Aeggischhorn aus stehen die Walliser Alpen verschoben da, weil der Standpunkt schon zu östlich ist, vom Belhorn sind in einer geradlinigen Frontentwicklung die Massive des Monte Leone, des Fletschhorns, der Mischabel- und Monte-Rosa-Gruppen vollständig frei, ohne gegenseitige Deckung, während in scharf in die Lüfte aufsteigenden Profilen Dent blanche, Matterhorn, Moming etc bis zum Combin sich entfalten. Besonders schön vom Belhorn und auch schon vom Hotel Belalp aus ist der Blick auf Brieg, Naters, Glys und die Simplonstrasse. Entschieden hinter dem Aeggischhorn zurück steht hingegen die Aussicht auf die grossen Gletscherreviere der Berner Alpen, die das Aeggischhorn immer und immer zum Rivalen des Gornergrates machen werden. Ich schärfte Hrn. Klingele bei'm Hinuntersteigen noch mehrere Mal ein, irgend einen guten Gemsjäger oder Gletscherführer anzuspornen, eine kleine Entdeckungsreise in der Richtung des Aletschhornes über den Ober-Aletschgletscher zu machen, und gab ihm hiezu die nöthigen Anweisungen.
Meine Zeit im Wallis war so ziemlich abgelaufen, mehrere Tage schlechten Wetters hatten mich gehindert, selbst eine Entdeckungsreise in dieser Richtung zu unternehmen; ich war schon nach Brieg hinunter in 's Hotel de la Poste gekommen und gedachte eben ein Postbillet nach Sitten zu lösen, als ein Mann sich anmelden lässt, der Hrn. Klingele etwas Wichtiges mitzutheilen habe. Ein schlanker Mann in mittleren Jahren, mit sehr einnehmendem Gesichtsausdruck, der Kraft und Entschlossenheit verräth, tritt herein und seine aufgeschwollenen Lippen, gerötheten Augen und die zerfetzte Gesichtshaut deuten auf Gletscherabenteuer und schneei- gen Sonnenbrand.
Woher, mein lieber Rnppen ? fragt Klingele.Vom Aletschhorn, Herr ! ist die Antwort. Was der Tausend ! fuhr ich dazwischen, da mische ich mich auch darein. Erzählt einmalt 
In wenig Worten hatte mir Emanuel Ruppen, der Präsident von Blatten oberhalb Naters, eine ungefähre Skizze seiner mit zwei andern Blattner Aelplern ausgeführten Besteigung gegeben, die mich jedoch, was das Topographische anbetraf, noch sehr unbefriedigt liess, da keine Lokalnamen zum Vorschein kamen und ihm sogar der Jägigletscher unbekannt war. Wann wäret Ihr oben ? lautet meine weitere Frage. Gestern, den 15. Juli, bei ziemlich schlechtem Wetter, auf dem Gipfel; und als wir über den Grat hinunterstiegen, wurden wir von einem schrecklichen Hagelwetter überfallen, das nachher in dichtes Schneegestöber überging. Mit Mühe und Noth erreichten wir den flachen Gletscher.
Mein Plan, abzureisen, musste decidirt aufgeschoben werden: so war ich gleich entschlossen, und ich traf mit Ruppen die Verabredung, das s ich am ersten recht klaren Nachmittag hinauf nach Blatten kommen würde, um die Sache mit ihm und seinen kühnen Gefährten noch einmal zu probiren und zu konstatiren. Meine Geduld wurde auf die Probe gestellt, denn erst am 20. Juli Abends in der Kühle des ersten herrlichen Sommertages, den wir seit zwei Wochen erlebt hatten, stieg ich gemächlich empor zur Belalp, begleitet von Klingele, da Letzterer uns vom Belhorn zu beobachten gedachte.
In Blatten fand sich Ruppen ganz bereit, er hatte für ein freilich nicht allzulanges Seil gesorgt und stellte mir seine zwei Begleiter vor, von denen einer ein trotzig und wild aussehender Küherjunge war, in dem aber das Aletschhorn, 
Zeug zum besten Gemsjäger und Gletschermann steckt, mit Namen Moritz Jossen; der Andere war Anton Eggel,. ein kräftiger gedrungener Mann, erprobter Jäger, und Schafhirt auf den obersten Lägern des Aletschbordes. Als Träger nahm ich noch einen gewissen Eyen von Blatten mit, der mehr frech als vorsichtig, und mehr starrköpfig als muthig war.
Mit Gletscherapparaten war die kleine Caravane sehr schlecht versehen, denn keiner von meinen Führern hatte einen eigentlichen Gletscherpickel, nur Jossen führte ein gewichtiges Spaltbeil, wie die Holzarbeiter in den Bergwäldern deren zu gebrauchen pflegen, mit, die Uebrigen schlecht beschlagene Bergstöcke; kurz, ich sah sogleich, dass ich es mit kühnen Männern, aber mit ungeübten Gletscherführern zu thun hatte. Um 9 Uhr Abends langten wir im Hotel Belalp an, wo Klingele Alles, was Küche und Keller auftreiben konnte, auf Nachtessen und Verproviantirung für den folgenden Tag vertheilte. Auch eine 8'hohe Latte wurde gerüstet, um als allfällige Fahnenstange auf dem Gipfel zu pa- radiren. Rothes Tuch führe ich immer auf Bergfahrten 6 Ellen mit. Also gute Nacht mit einander ! Auf morgen früh um 2 Uhr !
Montag den 21. Juli, Morgens um 2 Uhr, war ein reges Treiben im Hotel. Klingele und sein Hausgesinde waren auf und nach einer Viertelstunde dampfte ein duftender Kaffee auf dem Tisch, dem nebst Eiern, Butter und Käse tüchtig zugesprochen wurde. Um 3 Uhr exakt traten wir in 's Freie, und was noch von Schlaf in den Augen kleben mochte, wurde durch die frische klare Morgenluft verscheucht. Der Mond goss sein mildes Licht auf die erhabene Umgebung und geister haft glänzte die grosse Aletsehsehlange aus ihrer Felsenhöhle.

Gleich hinter dem Wirthshause begannen wir auf schlecht betretenem steinigem Pfade hinunter zu steigen gegen den grossen Aletschgletscher, bogen dann in der Höhe der Frontmoräne des Ober-AIetschgletschers links um, und über steinige Grashalden und schmale Felsbänder sanft emporsteigend durchschritten wir die letzten Schafläger, die den Fuss des Belhorns besäumen. Um 4% Uhr erreichten wir die Seitenmoräne des Ober-AIetschgletschers oberhalb seines vielzerklüfteten Sturzes gegen den grossen Aletschgletscher, den er jedoch nur mit einer Zunge erreicht. Es war allmälig Tag geworden und mit Schrecken sahen wir das ganze Ober-Wallis in dichten, flach wogenden Nebel gehüllt, während die gegenüberliegenden Binnenthaler und Sim-ploner Hörner sich zu rothen begannen. Im Uebrigen war der Himmel wolkenlos und Ruppen versicherte mir, wir hätten nichts zu fürchten, da es gegen die Lötschen-Lücke hin hell sei.
Ohne alle Schwierigkeiten betraten wir den ganz flachen Eissaal des Ober-Aletsch, der, von drei sehr regelmässigen Moränen durchzogen, zwei Stunden lang kaum einen erhebliehen Schrund zeigt. Es ist das vollendete Bild eines Gletschers vom ersten Range, man beobachtet alle die verschiedenen schon oft beschriebenen Bildungen aufs Schönste, als: Schuttkegel, Walken, Gletschertische, Schmutzbänder. Die zwei westlichen jener Moränezüge weisen wesentlich granitische Gesteine auf, während der östliche, welcher aus zwei zusammenstossenden Moränen gebildet ist, die beide vom Fuss des Aletschhorn herunterkommen, theils aus Granit, theils aus Schiefer besteht.
Zwei Stunden lang wandelten wir in der Stille dieses Eispalastes, allmälig emporsteigend, bis wir die Gabelung des Gletschers erreichten, wo er von zwei Armen gebildet wird. Der eidg. Atlas, Bl. XVIII, nennt diese beiden Ströme Jägigletscher. Mit Unrecht. Der aus Norden vom Fusse des Aletschhorns selbst herabsteigende Strom, dessen Firnmulde die bei Weitem mächtigere ist, muss als eigentlicher Quellarm des Ober-Aletschgletsehers gelten, und den Namen Jägigletscher sollte nur der Nebentributor führen, der vom Beichgrat und vom Nesthorn kommt, dessen Vasallen wiederum die Jägihörner sind.
Hier bot sich uns der Riese im Hintergrunde des Gletscherthales in seiner ganzen furchtbaren Grösse vom Kopf bis zum Scheitel dar. Eben so leicht als bisher, eine Stunde lang sanft über den Ober-Aletseh ansteigend, standen wir am Fusse des Aletschhorns, da, wo die sekundären Firngletscher in gewölbten Terrassen heruntersteigen, um den flachen Gletscher zu nähren. Dann erst begann die Arbeit. Dieser Gletscher zweiter Ordnung wird von einem scharfen Grat eingeschlossen, dessen Felszacken sich vom Aletschhorn gegen das Rothhorn hinziehen und gegen den grossen Aletschgletscher mehrere kleinere hinuntersenden. Der Schnee war noch hart und das Emporsteigen ging Anfangs rasch, später wegen zahlloser, meist kleinerer Schrunde etwas langsamer von statten.
Wir hielten uns zuerst rechts gegen den Rothhorngrat hin und stiegen in vielen Windungen über die gewölbten Firnmassen weiter. Oben bogen wir in eine kleine Gletscherschlucht ein und, durch diese emporsteigend, unter dem über eine kleine Fluh brechenden höheren Gletscher durch, der seine abgerissenen blauen Eiswände in phantastischen Nadeln über die Granitwand herüberstösst.
Hier wäre zu anderer Tages- oder Jahreszeit Gefahr vor Lawinen oder Gletseherbrüehen, jetzt aber war es noch früh und die Massen hielten zusammen. Endlich um 9l/2 Uhr war die oberste Gletscherterrasse erreicht und der zweite, weit gefährlichere Theil der Besteigung begann. Alles Unnöthige an Lebensmitteln und Gepäck wurde hier zurückgelassen, ein kleiner Imbiss verzehrt, eine Flasche rothflüssige Stärkung eingenommen und dann ging 's den steilen Schnee-und Felsenkehlen der in hohlem Halbkreis sich majestätisch erhebenden Gipfel wand zu. In Form eines Halbmondes umschliessen die obersten steilen Felsenwände des Aletschhorns dieses ebene Firnplateau, welches durch einen klaffenden Bergschrund vom Gestein getrennt ist. Wir überschritten letzteren ohne Schwierigkeit und hatten nun die Wahl zwischen steilen bröckligen Felsenrinnen und noch steileren Schneekehlen, die zu einer einzigen Schneehalde sich vereinigen, um schnurgerade gegen den höchsten Grat anzusteigen. Da der Schnee noch hart war, wählten wir letztere, und gerade emporklimmend über einen Winkel von circa 50° hatten wir in einer Stunde den Grat erreicht, von dem aus der Blick in die Schlupfwinkel der Central-Alpen schon sehr imposant ist.
Hier war der Gesteinswechsel von besonderem Interesse, denn bisher hatten wir über den eigentlichen grobkörnigen Grimselgranit emporzusteigen gehabt, in dessen Feldspathausscheidungen ich zu meinem nicht geringen Erstaunen Molybdänglanz und Flus s spath fand. Nun betraten wir die die höchsten Kämme bildende Decke, aus dünnsehiefrigem Hornblend- und Chlorit- schiefer bestehend, die mit sehr verworrenen Streichen südöstlich einfallt.

Entsetzlich steil steigt der Schiefergrat in die Höhe, von einzelnen Schneeflecken unterbrochen, und auf allen Vieren mussten wir uns von einem Schieferblatt zum andern emporarbeiten. Nach beiden Seiten hin tauchte der Blick in die Tiefe der Gletschergründe des Mittel-und Ober-Aletech.
Um 121/2 Uhr erreichten wir den Gipfel. Ich erblickte zu meiner nicht geringen Befriedigung das am 15. Juli von meinen Führern auf dem obersten Felsen erbaute Steinmannli und war nun von der Richtigkeit ihrer Aussagen vollkommen überzeugt, so dass ich ihnen nur zu gratuliren hatte. Hinter dem Steinmannli steigt der Schnee noch 20'hoch sanft an und gipfelt in einem 47 Schritte langen, genau nordsüdlich laufenden 1—l1breiten Schneekamme, der auf der Südseite etwa 2'höher ist. Hier wurde dem Aeggischhorn zum Wahrzeichen die Fahne aufgepflanzt. Auf allen übrigen Seiten fällt der Eiskamm sehr steil in bedeutende Tiefen ab, so dass mir die Besteigung nach der früheren Methode als jedenfalls sehr schwierig vorkam.
Das Wetter war so schön, als es auf solchen Höhen nur irgend sein kann. Zwar blies der Wind so ungestüm über den Kamm, dass man Mühe hatte, sich aufrecht zu halten. Die Aussicht war so ungeheuer ausgedehnt, dass es mir schwer wurde, mich zurecht zu finden. Ich will versuchen, mit einigen Worten die verschiedenen Hauptgruppen zu fixiren.
Die erste Gruppe, die wir selbst dominiren, ist die des grossen Aletschgletschers und seiner Tributoren, welcher sich um die Fusse des mächtigen Beherrschers windet; seine Zuflüsse strahlen alle hier oben zusammen.
Schweizer Alpenclub.lo 
Die einzigen Kämme, welche die sekundären Gletscher, diese Vasallen des grossen Aletsch, hinunter begleiten, sind meist scharfe, ziemlich gleichförmige Gräte und heissen Dreieckhörner zwischen dem Grossen Aletsch und Mittel-Aletsch, und Fuss- und Rothhörner zwischen letzterem und dem Aletschhorn, und von diesem selbst hinuntersteigend.
Gegen Norden gewendet, taucht der Blick über entsetzlich jähe Firnhänge hinunter auf den riesenhaften, alle diese Kämme umklammernden Aletschfirn, jenes meilenlange, wohl stundenbreite, beinahe ebene Firnthal, dessen Massen sich kaum in der Lötschenlücke ein wenig zu einem Sattel zu erheben vermögen, um einen Theil des Ueberflusses in 's Lötschenthal hinunter zu senden. Uns direkt gegenüber erhebt die Jungfrau in steilen, mit Felsbänden untermischten Hängen ihre eckigen Schultern, mit dem koketten kleinen Köpfchen gekrönt, aus jenem Firntalare, und — welche Wonnewir schauen hinab auf jenen 6 " breiten höchsten Firnkamm der Jungfrau und gucken mit dem Fernrohr, ob Prof. Tyndall, der heute hinauf wollte, etwa schon oben sei. Aber der grausige Grat jener Bergkönigin, die von hier zwar ziemlich bescheiden aussieht, ist frei vom Fusse des ehrgeizigen Sterblichen !
Der Jungfrau zur Seite streckt sich uns geradeüber ein langer, mit schweren Schneewächten bedeckter Grat nach Westen hin, in weiten Hochfirnen herunterhängend zum Lötschen- und Aletschfirn. Diese Hochfirne sind stellenweise sehr zerklüftet und zeigen ihre blauen Eiswände gleich Terrassen. Der lange Kamm ist an einzelnen Stellen von hervorragenden Felspartien gekrönt, welche sämmtlich von Norden verschiedene Namen tragen, als: Gletscherhorn, Ebene Fluh, Mittaghorn und Grosshorn.
Oestlich von der Jungfrau zeigt sich der Mönch sehr verdeckt und in seiner Schneekapuze kaum kenntlich, während ihm zur Rechten der Eiger auch hier schwarze Felsen weist.
Gerade östlich wird der breite Aletschfirn eingefasst von einer Reihe regelmässig ausgezackter Hörner, die einen sind Fels, die andern Firn, es sind die Grindelwalder oder Berner Viescherhörner, die, eine Familie von sechs Geschwistern, dem Papa Finsteraarhorn die Hand reichen, um ihn gleichsam hinabzuziehen in die Mitte seiner Lieben. Das Finsteraarhorn selbst streckt breit und kühn seine scharfe Pyramide in die Lüfte und überragt unsern Standpunkt noch um beinah 200 Fuss. Mehr links über den zwei nördlichsten Viescherhörnern steht schwarz und abschreckend, mit wenig Schneestreifen bebändert, die einer Festungsmauer nicht unähnliche Wand der Schreckhörner. Wie unheimliche schwarze Dominos stehen sie da inmitten der glänzenden Gesellschaft firnfunkelnder Gesellen.
Diese sind die hervorragendsten Objekte, welche die Gruppe begrenzen, sie werden flankirt von einer Reihe Hörner, Firnkämme und Felsgräte, von denen nur einzelne Theile sichtbar sind. So drängen sich noch im zweiten Gliede heran die Wetterhörner, das Ewigschneehorn und einzelne Firnreviere bis zum Galenstock. Aber was sollen wir den Blick auf diese heften, wenn uns immer und immer wieder die Majestät der näher liegenden Gestalten fesselt ?
Wir werden durch die schöne Kette der Walliser Viescherhörner, welche von unserm Standpunkt östlich den Aletschgletscher besäumen und noch an die 12,000 Fuss hohe jungfräuliche Gipfel weisen, wieder zum Aletschgletscher zurückgeführt, und diesem folgend entdecken wir rechts vom Märjelen-See das winzige Aeggischhorn, welches wahrscheinlich jetzt auf seiner Kuppe von Besuchern beiderlei Geschlechts wimmelt.
Ja, Aeggischhorn, warte nur ! dir zum Trotz soll heute die Fahne wehen, un<J aus ist es mit deiner Hegemonie, die sich bis jetzt einbildete, nur von dir aus könne man auf diesen herrlichen Gipfel gelangen !
Darauf fällt der Blick wieder auf den Ober-Aletsch-gletscher und über die jähen Felswände auf den Firnkessel hinab, über dessen Terrassen wir uns so mühsam emporgewunden. Dort, auf der höchsten dieser Terrassen, liegt ein schwarzer Punkt im Schnee: es ist unser zurückgelassenes Gepäck. Jetzt taucht der Blick auch in die Tiefen des Jägigletschers, der von einem weiten Firnfeld herabkömmt, über das ein Uebergang in 's Lötschenthal, durch den Beich- oder (laut der Karte) Birch-grat führt. Ruhig fliessen die vereinten Eisströme mit ihren regelmässigen Moränen, von hier oben gesehen gepflasterten Heerstrassen nicht unähnlich, durch das Thal zwischen den Ausläufern des Nesthorns und dem Fusshornkamm hinaus, dem grossem Aletsch zu. Als letzter Eckpfeiler der Nesthornkette, ein sehr unscheinbares Gipfelchen, steht das Sparrenhorn oder Belhorn dort, ein Thürhüter gleichsam zu den Wundern dieses Gletscherkessels. Ob wohl Klingele jetzt von seinem Belhorn aus uns sieht ? Mit dem Fernrohr konnte ich allerdings das mächtige Steinmannli sehen, aber wegen der dunklen Farbe des Gesteins nicht unterscheiden, ob etwas daran herumkrabble.
Ich habe in Vorstehendem ziemlich die Rundschau über die erste Aussichtsgruppe gehalten und die elliptische Finsteraarhorn-Centralmasse, in deren westlichem Brennpunkt wir stehen, gemustert. Die zweite Gruppe charakterisirt sich durch eine weit prägnantere Isolirt-heit und Steilheit der Gipfel so wie durch geringere Ausdehnung der Gletscherreviere und Firnkessel.
Es ist die furchtbar schöne Kette der Lötschthaler Kolosse, welche uns wie bezaubert fesselt, so wie die Grenzkette gegen Bern, deren nackte Kalkmauern schwarz über die öden Gefilde des Tschingelgletschers hervorlugen. Gleich über dem Zusammenfluss des Jägi- und Ober-Aletschgletschers streckt sich in jähen Gneiswänden das Nesthorn [grosse Nesthorn der Dufour-Karte) in die Höhe. Dieses Nesthorn ist ja nicht zu verwechseln mit seinem noch furchtbareren Nebenbuhler, dem Bietschhorn, welches ersteres noch um einige hundert Fuss überragt. Das Nesthorn bildet eine konisch zulaufende Felsenkuppe, welche bloss auf der Nordwestseite von einem Hochfirn bedeckt wird, über dessen jähe Eiswände das Horn wohl allein zu besteigen wäre. An das Nesthorn schliesst sich das blendend weisse Lötschthaler Breithorn, welches in drei kleinen allerliebst ausgeschnittenen Spitzen gipfelt und dessen herrliche Firnbekleidung sehr schön kontrastirt gegen die furchtbaren finsteren Felsenleiber seiner Nachbarn.
Aber Alles übertreffend an Furchtbarkeit, an Kühnheit der in den Aether schneidenden Gestalt ist das Bietschhorn, welches als 4000 Meter hohe Felsensäule wohl nur vom Matterhorn in schreckhafter Nacktheit übertroffen wird. Das Bietschhorn schwingt sich vom sehr zerrissenen Lötschthalgrat noch 3000 Fuss höher und wird durch vier Gräte gebildet, die gleichsam zu einem Stamme zusammenlaufen. Seine Wände sind so steil, dass kaum einzelne Flecken Schnee in den Schluchten zu kleben vermögen. Der Leib des Riesen schwingt sich in der Steilheit des steilsten Kirchthurmdachas auf, während der Gipfel wie das Nothdach einer unausge-bauten gothischen Kathedrale stumpf abgeschnitten ist. Es ist unbedingt das fesselndste Objekt der Aletsehhorn-aussicht und schien an Höhe unserm Standpunkt sehr nahe zu kommen.
Zu den Fussen dieser herrlichen Gebirgskette dehnt sich einsam und still das abgelegene Lötschenthal, dessen höhere Weideplätze und dunkle Forsten wir weit hinab mit dem Blick verfolgen j ja einzelne Hütten erglänzen im Sonnenschein und eine Kapelle leuchtet als weisser Punkt von tief, tief unten herauf und bringt uns einen Gruss aus der Menschheit.
Gegen Nordwest überblicken wir die weiten Massen des Tschingelgletshers und dahinter starren, wie die Ruinen einer Burg, langgedehnte dunkle Mauern uns entgegen. Wir haben Mühe, in diesen total schwarzen Gestalten die Blümlisalp, das Freundhorn und das Doldenhorn wieder zu erkennen. Aber, weisse Frau, wie kömmst du mir vor ? was hast du heute das Trauer-kleid angezogen ? Solche Gedanken stiegen in mir auf, als ich an die schönen Augenblicke dachte, die ich wenige Wochen vorher auf den Zinnen jener Mauern zugebracht. Das Doldenhorn weist auch von hier gesehen einen scharfen Kegel, dessen Wände jedoch vollkommen schneefrei sind. In wundervoller Harmonie reichen sich als kleine Gruppe für sich Altels und Balmhorn die Hand, und letzteres kehrt uns eine seiner steilsten Seiten entgegen. Doch vermögen uns diese gleichsam nur geduldeten und im Glied der Schliessen-den stehenden Gesellen nicht zu fesseln, wir sehen sie an, studiren ihre Verzweigungen und Verbindungen, aber ergriffen werden wir wesentlich nur durch die näher stehenden, wie aus dem Chaos der Erdbildung aufsteigenden Riesen.

Wir fliegen mit dem Blick über den Tschingelgletscher hin und einen Moment verweilen wir bei der jähen Gneistafel des Lauterbrunner Breithorns, welches, scharf in seinen breiten Gräten, uns nur kahle Platten zeigt und von dessen Fuss einige sekundäre Gletscher in 's Lötschenthal herabhängen. Ueber Ebene Fluh, Grosshorn und Gletscherhorn fliegen wir neuerdings hinweg, senken wieder den Blick in den grossen Ocean des Aletschfirns und stehen gebannt vor den scharfen Formen der Jungfrau, über welche hinaus uns blauer und violetter Duft die Ebene und das Hügelland der Schweiz andeutet.
Wir haben nun die näheren Kameraden inspizirt, aber von den Heeresmassen der Armee, die uns umgibt, von den Divisionen der Walliser und italienischen Helden noch nichts gesagt. Ueber Balmhorn ! und Altels und eine Menge einzeln auftauchender Gräte und Schneefelder, welche wohl Wildstrubel, Wildhorn, Diablerets etc. bedeuten, doch etwas südlicher davon, ragt in rosenroth-gelbliches Licht gehüllt der Monarch der europäischen Berge, der alte Montblanc hervor, einsam thronend, alle Uebrigen links und rechts weit überragend. Erst von einem so erhabenen und zugleich so entfernten Standpunkt, wie der ist, auf dem wir stehen, entwickeln sich die wahren Höhenverhältnisse, und erstaunlich ist die Höhe der höchsten Mont-blanckuppe über die zackigen Vasallen, über die bescheiden in duftiges Blau verschwindenden Aiguilles, welche den Monarchen umgeben.
Links neben dem Montblanc tauchen noch mehrere Spitzen und Schneegipfel auf, die wohl schon zu den grajischen Alpen gehören; dann beginnt eine Reihe Berge, welche mehr als 60 Grade vom Horizont einnehmen und ein Studium erheischen würden nicht von wenigen Minuten, sondern von Tagen und Wochen. Es ist die Kette der penninischen Alpen in ihrer ganzen Entwicklung, unverdeckt und nahe mit ihren langen, in 's Rhonethal ausmündenden Thälern. Wer zählt die Völker, nennt die Namen ?Wenigstens ich nicht. Ich weiss nur, dass dort der grosse Combin oder Graffeneire so ein breitschultriger Bursch ist mit drei kleineren Spitzen. Rechts davon muss der Mont Vélan sein. Dann gegen Osten wieder Spitzen und Gletscher und Felsen und Firn bis zum Zinal-Rothhorn oder Moming. Einer dieser klotzigen Kameraden muss der Grand Otemma sein. Und wo ist der Mont Collon ? Vielleicht ist dies der Arolla-Gletscher ? Kurz: allgemeine, babylonische Verwirrung ! Ich kann keine Karte aufschlagen, da der Wind zu impertinent rast; also halte ich mich an das Bekannte.
Dent blanche, Weisshorn und Matterhorn allein sind Objekte, die in der Welt einzig da stehen: das Weisshorn ein unübertrefflich schöner dreikantiger Firngrat; die Dent blanche, mit ein wenig mehr Felsen-charakter, bildet den Uebergang zum einsamen Sonderling Matterhorn, der so brutal alle Welt aushöhnt, im Bewusstsein seiner Unnahbarkeit. Eine wundervolle Gruppe bilden die Mischabelhörner oder der Saasgrat mit seinen verschiedenen Gipfeln. In fünf Schwingungen erhebt sich der Kamm, um in jedem Eckpunkt einen Gipfel zu bilden, zuerst das Balferinhorn, dann das Ulrichshorn,.,das Nadelhorn und im Höchsten, einer scharf abgeschnittenen Kuppel ähnlich, den Dom, den fünften der Mischabeln, das Täschhorn, verdeckend.
Die Monte-Rosa-Gruppe selbst tritt sehr zurück, und aus unförmlich angeschwollenen Gletschermassen treten einzelne Kämme, als: Breithorn, Zwillinge und Lyskamm, nicht prägnant hervor. Welches der Gipfel des Monte-Rosa's selbst ist, weiss ich wirklich nicht. Weiter nach Ost die Simplon-Gebirge mit dem uns gerad-über anfletschenden Fletschhorn. Dahinter Laquinhorn und Weissmies. Dann blicken wir in die Tiefen der -Simplonstrasse und verfolgen ihre Windungen bis zum Hospiz; darüber hoch emporragend das Wasenhorn, Rossbodenhorn und der einem Kameelsrücken nicht unähnliche Monte Leone. Endlich die Gebirge des Binnenthaies, und über dieser Depression der Hauptkette tauchen wir in röthlichen Duft, aus dem weit, weit hinaus noch einzelne Kuppen sichtbar sind, welche jedenfalls schon dem Apennin angehören.
Die nun folgenden Gruppen zu schildern, erkläre ich mich unfähig. Was da für ein Meer von Gebirgen und Gebirgszügen, für ein Chaos von Schnee und Fels in Tessin, Graubünden, Uri, Glarus sichtbar ist, zu entziffern, wäre eine Arbeit, mit der wohl Niemand fertig werden könnte, als unser hochverehrte Nestor, Gottlieb Studer. Ich suchte den Bernina und entdeckte allerdings eine Gruppe majestätischer Hörner, die sich aber nach Osten verlief, um in immer neu auftauchenden Gipfeln zu erscheinen. Einer davon muss der Orteies sein, und links vom Orteies in gerad nordöstlicher Richtung schwach gelblich scheinende Spitzen, die wahrscheinlich zur Oetzthaler Gruppe gehören. Der einzige Gipfel, welcher unter diesem Meer von Hörnern dem Auge wie ein Markstein einen Orientirungspunkt bildet, ist der Tödi, dessen breite Kuppe ein Heer von Trabanten beherrscht.
Ich hielt mich bei dieser terra incognita nicht lange auf, da die Augenblicke unseres Verweilens da oben gezählt waren. Ich machte noch einmal die Runde um die schönsten Objekte, den Aletschfirn, die Jungfrau, die Lötschthaler, die grossen Walliser, und versuchte über die Berner Grenzkette weg in 's Hügelland zu dringen, aber vergebens ! Da war Alles in violett-blauen Duft gehüllt. Hinab in 's Rhonethal fiel mein Blick, wenn die Augen durch den Schneeglanz zu sehr ge-Wendet waren, und ich entdeckte einzelne Häuser von Glys, so wie einen Theil der Brieger Allee ? dann das Dorf Briegerberg, dessen braune Häuschen sich gar iilliputisch ausnahmen.
Ich habe seither unter weniger günstigen Verhältnissen auch das Finsteraarhorn bestiegen und desswegen in Bezug auf Beurtheilung der Aussicht jedenfalls ein Vorurtheil für das Aletschhorn. Jedoch, sehe ich in der Vergleichung beider Aussichten ab von den aus unförmlichen Details gebildeten Gruppen im Osten und Südosten und betrachte ich bloss die nächste Umgebung beider Berge, so finde ich in der Umgebung des Finsteraarhorns mehr. Furchtbarkeit, mehr Wildniss, mehr drastische Elemente, in der Umgebung des Aletschhorns mehr Ruhe, ästhetischere Gruppirung, bessere Uebersicht der Verhältnisse. Die Nachbarn des Finsteraarhorns treten ihm zu nah und greifen es gleichsam an, besonders das Schreckhorn, während das Aletschhorn sich diese Gesellen fern vom Leibe hält. Ja, ich finde, auch an Gegensätzen sei die Aletschhornaussicht reicher: so der zwischen dem ruhigen Aletschfirn und den jähen Lötschthaler Hörnern, und zwischen diesen -and dem grünen Rhonethal. Näher und regelmässiger gruppirt sind dem Aletschhorn auch die Walliser Alpen.
Das Finsteraarhorn gleicht einer Tragödie, das Aletschhorn einem Heldendrama.
Drei Viertelstunden waren verflossen, es blies der Wind zu ungestüm, es strichen schon einige Nebelchen zwischen uns und der Jungfrau hin und drohten uns bald selbst einzuhüllen. Darum Lebewohl gesagt einer Aussicht, deren Endobjekte mehr als hundert Stunden von Ost nach West auseinander liegen und welche uns mit einem Blick nach Italien, Deutschland und Frankreich sehen lässt ! Hinab zu den freundlichen Menschen und angestossen auf die Besiegung des Aletschhorns !
Doch zuvor noch, nachdem auch einige Gipfel-gesteinsproben, grüner oder Chloritschiefer, eingesteckt worden, einen herzhaften Trunk; eine Urkunde mit zitternden Händen geschrieben und mit der Notiz der zweiten Aletschhornbesteiger, Bruce und Forbiger aus Irland, in einer zerbrochenen Champagnerflasche am Fusse des Steinmannli verwahrt.
Um 2 Uhr wurde der Rückweg angetreten und mit äusserster Vorsicht den steilen Felsgrat abwärts geklettert, wobei immer nur Einer auf einmal rückwärts ausgestreckt sich hinabzulassen wagte, da die oft lockeren Schieferplatten wenig sicheren Halt boten. Ruppen hielt das kurze Seil gestreckt, bis wieder der Eine oder Andere festen Stand hatte und so das Manöver von Neuem beginnen konnte.
Um 3 Uhr war die Lücke am Fusse des rothen Horns erreicht. Unterdessen war der Schnee zu weich und die steile Halde unpraktikabel geworden, da unter der dünnen Schneekruste das purste Glatteis zum Vorschein kam. Wir flüchteten uns daher in die Felsen, über deren lockere Trümmer wir nicht ohne Gefahr und langsam vorwärts kamen. Um 4}/2 Uhr hatten wir unsere zurückgelassenen Sachen auf dem Firnplateau erreicht und im tiefen aufgeweichten Schnee ging 's nun rasch die einzelnen Gletscherterrassen hinab.
Der Gletscher hatte sich sehr verändert und mit grosser Noth waren einige der breiten Schrunde zu übersetzen, wobei ich nicht umhin konnte, dem Ruppen ernstlich an 's Herz zu. legen, bei künftigen Fahrten, wenn er das Leben seiner Schutzbefohlenen nicht muthwillig aussetzen wolle, sich eines wenigstens vierfach längern Seils zu bedienen. Manche Schneebrücke, die uns am Morgen den Fortgang sehr erleichtert hatte, trug nicht mehr. Erst um 6Y2 Uhr betraten wir wieder den flachen Ober-Aletsch, und 8% Uhr war 's, als wir durchnässt und zerschlagen, aber siegesfroh im Hôtel Belalp einzogen.
Es sei mir erlaubt, noch Einiges über die letztes Jahr auf demselben Wege und ungefähr unter denselben Umständen ausgeführte Besteigung des Aletschhorns durch Hrn. Raillard-Stähelin aus Basel nach dessen gütigen schriftlichen Mittheilungen zu berichten.
Hr. Raillard war mit seinem Hauptführer Kaspar Blatter, nachdem er kurz vorher das Finsteraarhorn und den Galenstock überwunden hatte, nach dem Hôtel Belalp gekommen, und da auf mehrere ungünstige Tage hin sich das Wetter wieder plötzlich hell aufgethan, entschloss er sich, auf die Aufmunterung Hrn. Klin-gele's hin, diese Tour zu unternehmen, die ich ein Jahr vorher so glücklich ausgeführt. Ausser genanntem Blatter begleiteten ihn die zu diesem Zwecke herauf-bestellten vorjährigen Führer, Emanuel Ruppen und Anton Eggel; zudem Schloss sich ein Knecht auf der Belalp, Anton Kummer, als Freiwilliger an.
Morgens 3 Uhr wurde aufgebrochen, um 4}f2 Uhr war der Ober-Aletschgletscher und um 6 Uhr der Fuss des Aletschhorn erreicht, da wo die sekundären Gletscher in den Ober-Aletsch fallen. Auf einem aus dem Eise ragenden Block frühstückten sie, um nach halbstündiger Rast wieder aufzubrechen.
Da zwei Tage lang in den höherenjRegionen frischer Schnee gefallen war, so schlug Blatter vor, statt über die terrassenförmigen Gletscher emporzusteigen, wo man tief im frischen Schnee versinken würde, mehr links einem auch auf meiner Zeichnung deutlich sichtbaren Felsgrat zuzusteuern, der aus der höchsten Firnmulde sieh bis in den flachen Gletscher senkt. Dieses wurde ausgeführt und links gesteuert. Dieser Felsgrat erwies sich als eine mit Granittrümmern bedeckte Wand, über die das Emporsteigen ziemlich mühsam war. Dieser Grat zieht sich von der Mitte des Berges bis zu dessen halber Höhe hinauf, und als die Reisenden den Firn betraten, hatten sie die untern Firnterrassen schon unter sich. Um 874 Uhr war die höchste Terrasse erreicht und von da wurde dem Grat zugesteuert, auf demselben Wege, wie wir voriges Jahr. Ueber sehr steile Schneehänge wurde der Grat in der Einsattlung am Fusse des auch vom Aeggischhorn aus sichtbaren Rothhorns erreicht und von da gleich uns dem höchsten Schiefergrat entlang emporgestiegen, bis nach äusserst mühsamer Arbeit um 121/4 Uhr der Gipfel erreicht war.
Auch Hr. Raillard hatte das Glück, von diesem erhabenen Punkt einer wolkenfreien Aussicht zu geniessen. Er fand meine Fahne sehr entfärbt um den dicken Fahnenstock gewickelt und pflanzte die seinige in der Mitte der Gipfelkante ein.

Um IY2 Uhr verliessen die Reisenden den Gipfel nach l^stündigem Aufenthalt und kletterten den steilen Grat hinunter zur Lücke, von da nicht wie wir durch die Felsen, sondern durch die aufgeweichten steilen Schneehänge bis zum obersten Firnplateau and von diesem hinunter zum Ober-Aletschgletscher wieder über den untern Felsgrat. Abends 5l/2 Uhr gewannen sie wieder den Felsblock auf dem flachen Gletscher und um Sl/2 Uhr erreichten sie das Hôtel Belalp.
Es ergibt sich aus beiden Touren eine merkwürdige Uebereinstimmung in den Zeiten. Hr. Raillard erreichte die oberste Gletscherterrasse um 5/4 Stunden früher, als wir, hat aber von da auf den Gipfel länger gebraucht, da er bloss eine Viertelstunde früher droben anlangte. Die Rückkehr wurde von uns schneller bewerkstelligt, da wir um 2 Uhr den Gipfel verliessen und beide Partieen um 81/2 Uhr in 's Quartier zogen. Zum Vergleiche beider Besteigungen geben wir folgendes Itinerarium: 
Raillard.t>. Fellenberg.
Abmarsch vom Hôtel 
Belalp3 Uhr — M.3 Uhr — M. Vm.
Betreten d. O.Aletsch- gletschers4304 „ 15 
Fuss des Aletschhorns 66 
Höchstes Firnplateau. 8159„30„„ Lücke auf dem Grat am 
Rothhorn10 „ 50 
Gipfel des Aletschhorns 121512 „ 30 „ Nm.
Abmarsch vom Gipfel 1302 Raillard.v.
Fellenberg. Rückkehr zum Ober- 
Aletschgletscher. 5 Uhr 15 M.6 Uhr — M.Nm.
Einzug in 's Hôtel Belalp 8„308 „ 30 
Geologische Notizen über die Aletsehhorn- ges te ine.
In der Beschreibung der Fahrt selbst habe ich auf den Gesteinswechsel aufmerksam gemacht, den ich am Aletschhorn beobachtete, weil dieser Gesteinswechsel auch auf die geringere oder grössere Gangbarkeit der Felsen wesentlichen Einfluss hat. Ich erlaube mir hier noch eine nähere Speziflzirung oder mineralogische Analyse der charakteristischen Felsarten zu geben, deren Haupttypus ich in guten Handstücken sammelte, ohne mich in eine detaillirtere Beschreibung des genauen topographischen Vorkommens einzulassen, weil einerseits die Grenzen bei einem so grossen Gebirgsstock nicht durch eine einzige Fahrt genau fixirt werden können, andererseits noch weit mehr Materialien zu einer Monographie vorliegen müssten.
Ich habe oben erwähnt, dass ein wohl ausgebildeter Granit den Kern des gewaltigen Gebirgsstockes bildet, dessen Gipfelpunkt das Aletschhorn ist, dass dieser Granit bis etwa 200'über dem höchsten Firnplateau anstehend gefunden wurde, also bis zur Höhe von wohl 10,000 Fuss, und dass er von da an mit der Schieferzone bedeckt wird, welche ausschliesslich alle höheren Gipfel bildet. Dass der Granit gerade am Aletschhorn ziemlich am höchsten emporgetrieben wurde, geht daraus hervor, dass der westliche Gebirgskamm gegen den Thorberg und das Nesthorn hin, obwohl in ziemlich gleicher Höhe, schon aus Schiefern besteht, dass also dort der Granit tiefer liegen muss, ebenso in der Kette der Fusshörner, die in ihren höheren Partien aus Schiefern und in ihrem südlichen Ende aus schiefrigem Alpengneis (Alpinit) bestehen.
Der Granit des Aletschhorns zeigt keinerlei Varietäten und ist ein massives Gestein, an welchem es wohl schwer sein möchte, irgend eine regelmässige Absonderung, Schie-ä^erung oder Klüftung zu bemerken. Die Schieferzone besteht aus wesentlich zwei Gliedern, deren Hauptcharaktere ich hier näher spezifiziren will.
1) Granit.
Man könnte diesen Granit stellenweise beinahe einem Eurit identifiziren, da die Beimengung von Glimmer oder Chlorit sehr unregelmässig und oft sporadisch ist, während die Feldspathbestandtheile eine weisse Grundmasse bilden. Jedoch zeigt er sich an andern Stellen wieder sehr gleichartig gemengt und ist identisch mit dem Grimselgranit. Er besteht aus einem krystallinisch-körnigen Gemenge von Albitfeldspath, welcher theils in 4—6 Mm. grossen Individuen krystallisirt, theils in körnigen und dichten Massen abgesondert ist, aus glasigem grauem und weissem Quarz, durch die ganze Grundmasse gleichmässig zerstreut, und aus kleinen Partikeln von sehr dichtem und feinkörnigem Glimmer oder dichtem Chlorit. Dieser Granit wird von Feldspathausscheidungen durchsetzt, in welchen ich kleine Blättchen und Körner von Molybdänglanz, so wie grünlichen Fluss-8path fand.
2) Die charakteristischen Bestandtheile der Schiefer sind: a. Amphibolit. Hornblendefels (schiefriger Diorit). Man kann diesem sehr schön entwickelten Gestein mit Recht den Namen Diorit geben, da er sich von andern Dioriten nicht unterscheidet. Es ist ein krystallinisch körniges Gemenge von schwarzer und dunkellauchgrü-ner Hornblende, welche theils in blättrigen Aggregaten, theils in feinen Körnern durch die ganze Masse eingesprengt ist, von weissem, graulich- und gelblich-weissem Albit in kleinen glänzenden Krystallen und netten, dichten Körnern, und von tombackbraunem Glimmer, welcher stellenweise in seinen Blättchen zerstreut ist. Dieser ausgezeichnete Hornblendefels bildet über dem Granit eine mächtige Lage, streicht NW-SO und ist in Platten und schieferigen Blöcken abgesondert. Ein beinahe identisches Gestein findet sich am Finsteraarhorn zwischen dem Hugisattel und dem höchsten Gipfel.
6. Das Gipfelgestein des Aletschhorns, welches den höchsten, so mühsamen Schiefergrat bildet, weist eine Menge von Abänderungen auf und heisst bald Thonschiefer, bald grüner Thonglimmerschiefer, bald talkiger Hornblendschiefer. Das mir vorliegende Stück vom Gipfel lässt sich so charakterisiren: Grünlich grauer talkiger Glimmer umgibt in feinen Lagen einen sehr dichten Feldspath; die Struktur ist dünn gewunden und wellenförmig schiefrig; die einzelnen Lagen von Feldspath halten 1-2 Mm. Durchmesser. Tritt der Glimmercharakter der Umhüllung mehr hervor, so hat man es mit einem Glimmerschiefer zu thun, bleibt wiederum der Feldspath zurück und ist der Talkcharakter entwickelt, dann kann man das Gestein Talkschiefer nennen; von Chlorit gefärbt oder endlich mit Horn- 
Schweiier Alpenclub.14 blende stark durchsetzt, verdient es den Namen, den man dieser ganzen Zone gibt, nämlich: grüner Schiefer.
Von botanischem Interesse endlich waren mir noch einige Flechten, welche auf dem höchsten Schiefergrat bis auf den Gipfel gefunden wurden. Es sind dieselben Arten, welche auf dem Finsteraarhorn auf denselben Gesteinen gefunden wurden und bei der Beschreibung der Finsteraarhornbesteigung beschrieben werden sollen.
