Das Ofenhorn.
Von G-Studer- 327) M. = 10.000 P. F.
W ährend bei den meisten Seitenthälern des Wallis die Längenaxe derselben in ihrer Normalrichtung fast rechtwinklig auf die Axe des Rhonethals fällt, zeigen im Gebiet des Ober-Wallis besonders zwei Seitenthäler eine auffallende Abweichung von dieser Regel, und es scheinen die Hebungs-und Erosionskräfte, die das Wallisergebirge aufgebaut und seine Thäler eingewühlt haben, hier in besonderer Weise wirksam gewesen zu sein. Das eine ist das Rappenthal, das am Rappengletscher entspringt, etwa 5/4 Stunden lang in südwestlicher Richtung sich hinzieht und sodann in einer starken Biegung nach Nordwesten als enges Tobel bei Mühlebach in das Thal der Rhone ausmündet. Das andere ist das Binnenthal, ein Seitenthal von ähnlichem Charakter wie jenes, nur etwas verwickelter construirt, indem es sich in mehrere kleinere Verzweigungen spaltet. Dieses entspringt am südwestlichen Fusse des Ofenhorn s und dehnt sich in fast westlicher Richtung auf eine Länge von zwei Stunden bis ausserhalb des Dorfes Binn aus, nimmt daselbst die Thalverzweigung von Heilig-Kreuz auf und verengt sich dann 
Schweizer Alpen-Club.14 zu einer tief eingeflossenen Wald-und Felsenkluft, welche mildem schäumenden Wasser zum Durchströmen Raum giebt und in nordwestlicher Richtung in das Hauptthal ausläuft. Das Binnenthal wurde bisher von den Touristen ziemlich vernachlässigt, obschon es recht interessante Parthien enthält. Mit Vorliebe wird es jedoch hin und wieder von Geologen und Mineralogen heimgesucht, und etwa ein kühner Weilenmann versteigt sich gelegentlich auf den schneeigen Gipfel des Helsen, der diesem Thale entsteigt. Saftige Wiesen, schöne Tannen- und Lärchenwälder und kräftiges Laubholz bekleiden das Thalgehänge. Kleine Ortschaften und Häusergruppen beleben das stille Gelände und wasserreiche Bäche schmücken die Berghalden, die Matten und Pflanzungen. Aber neben diesem freundlichen Landschaftsbilde fehlt auch das Wilde und Grossartige, fehlt eine gewaltige Gebirgsnatur nicht. Denn wenn auch die vorderen Thalwände von zahmen Alpenhöhen gekrönt sind, die durchschnittlich nur eine Höhe zwischen 7—8000'erreichen, so sind die hintern Umgebungen kühn und wild. Hohe, felsige Gipfel yon ewigem Schnee umgürtet, zackige Kämme, Firnen und Gletscher heben sich trotzig aus den waldbekränzten Vorbergen heraus und bilden gruppenweisse Hochparthien, deren Zinnen über 10,000'hoch in den Himmel ragen.
Doch ich will nicht eine Beschreibung des Thales geben, sondern den Gegenstand in 's Auge fassen, der unsere Aufmerksamkeit beschäftigen soll.
Der Wanderer, der durch das Binnenthal hinein geht, gewahrt in dessen hinterstem Grunde eine dunkle, steil aufgerichtete Bergmasse, deren verschiedene Gipfel sich stufenweise bis zu der höchsten firnbekleideten Spitze emporschwingen. DieGesammtmasse bildet das Ofenhorn, von den Italienern Piz d' Arbela genannt. Zu seiner Linken ist ein weisser Gletscher sichtbar, der in seiner nördlich bis zum Hohsandhorn reichenden Ausdehnung die höchste Thalmulde ausfüllt und bis zu den Alpweiden heruntersteigt.
Das ist der Ofengletscher. Am rechtseitigen oder südlichen Abfall des Ofenhorns befindet sich die Einsattlung des Albrunpasses (2440 M.) 
Schon im Jahre 1863, als ich mit meinen beiden damaligen Reisegefährten, den Clubgenossen Aebi und St üb er in das Binnenthal gedrungen war, lernte ich den Führer Aiigu stin Tenisch kennen. Wir waren nämlich in seinem Begleit von Binn durch das Alpenthälchen von Gummen nach dem Ritterpass emporgeklettert, in der Absicht nach den Alpen von Diveglia hinüberzusteigen. Allein die Ausführung unseres Planes scheiterte an der Ungunst der Witterung. Noch bevor die Passhöhe vollends erreicht war, hatte sich über derselben eine finstere Nebelnacht gelagert, und in ihr sammelten sich die Schrecken eines Hagelwetters, das jeden Augenblick über uns loszubrechen drohte. Die Klugheit gebot den Rückzug. In dem wohnlichen Pfarrhause zu Binn, wo wir die letzte Nacht zugebracht, vergassen wir bald bei der lebhaften und geistreichen Unterhaltung unseres gastfreundlichen Wirthes, des jungen gebildeten Pfarrers Ammaber und beim gefüllten Becher, das erlittene Missgeschick. Selbst der heitere Humor machte sich geltend bei der traulichen Tischscene, die sich vorbereitete. Unser freundlicher Wirth gedachte uns nämlich mit einem rohen Schinken zu regaliren, den er wohl als Gabe von einem dankbaren Beichtkinde erhalten, und der unstreitig schon seit geraumer Zeit seiner Erlösung aus der Finsterniss des Kellers geharrt hatte. Nachdem er ihn heraufgeholt, mühte sich der gute Herr Pfarrer ab, von diesem Kabinetsstücke, indem er es gegen seine Kniee stemmte, möglichst feine Scheibchen wegzuschneiden.
Aber kaum waren die feinen Schnitten auf dem Teller geordnet, kaum freute sich der Herr Pfarrer von seiner Arbeit ausruhen zu können, so war das ganze Produkt seines Fleisses schon in dem Rachen der Unersättlichen verschwunden, und, ein zweiter Sysiphus, musste er die Arbeit von neuem beginnen, bis endlich dem bewunderungswürdigen Appetit seiner Gäste ein Ziel gesetzt war. Abends begleitete uns Herr Ammaber noch bis Imfeid, von wo meine Gefährten am folgenden Tage den Weg über den Albrun einschlugen, während ich mit Tenisch über den Geispfad stieg, um in Ponte wieder mit ihnen zusammenzutreffen. Auf diesem Gange rühmte mir Tenisch sehr den Besuch des Ofenhorns, von dessen Gipfel man eine wunderschöne Aussicht haben müsse. Obschon er nie selbst oben gewesen, hielt er dafür, die Besteigung dürfte nicht schwierig sein und würde sich von Imfeid aus in einem Tage leicht machen.
Tenisch's Worte sollten nicht wirkungslos in meinen Ohren verhallen. Als ich am 7. August 1864 mit Herrn Aebi in Viesch mich nach kurzer Trennung wieder vereinigt hatte, wanderten wir neuerdings zusammen in das uns lieb gewordene Binnenthal hinein. Unser Ziel war Imfeid, eine Dorfgruppe, die von schönen Matten und Pflanzungen und stämmigen Lärchengehölzen umgeben, fünf Viertel Stunden hinter Binn am Ausgang einer Thalenge gelegen ist. Dass wir im Vorbeigehen unserem Freunde Herrn Ammaber einen Besuch abstatteten, versteht sich. Wir mussten seine Gastfreundschaft geniessen, und die Nacht war schon eingetreten, als wir in seinem Geleite unserem Ziele zuschritten. Herr Ammaber hatte, bevor er sich der Theologie und dem geistlichen Stande widmete, die Rechtswissenschaft studirt, und es war für ihn nun eine eigentliche 
Ofenborn.
Herzenserfrischimg, sich mit einem tüchtigen Fachmann, wie mein Reisegefährte war, über Gegenstände des Criminal-und Oivilrechts zu unterhalten.
Ich liess die beiden Herren in lebhaftem Gespräche vorausgehen und suchte unterdessen unseren alten Führer 
Augustin Tenisch auf, der im Dorfe Binn wohnt, und mit dem ich wegen der vorhabenden Besteigung des Ofenhorns 
Rücksprache nehmen wollte. Tenisch hatte gerade in den nächsten Tagen diese Besteigung unternehmen wollen. Im 
Fall des Gelingens hätte er es mir schriftlich gemeldet. So war ich der Ausführung seiner Probefahrt zuvorgekommen, und es galt nun, dieselbe gemeinschaftlich in 's Werk zu setzen. Tenisch war bereit, wünschte aber noch einen zweiten Mann mitzunehmen in der Person seines zufällig anwesenden Freundes, der als Gemsjäger keck, wild und stämmig genug aussah. Die Sache wurde abgemacht und die beiden Gesellen versprachen, mich um 4 Uhr Morgens in Imfeid abzuholen.
Unser Peter, den wir schon von Binn aus nach'Imfeid vorausgeschickt hatten, sollte unsere Ankunft im Hause des Herrn Gemeindepräsidenten, der mit seiner Frau die Wirthschaft daselbst führt, melden. Als wir trotz der finsteren Nacht, dank dem sicheren Geleite unseres freundlichen Wegweisers, wohlbehalten in Imfeid anlangten, war Alles zu unserem Empfange bereit. Bei einer trefflichen Suppe, einem Stück Käse und Brod und einigen Flaschen Wein wurde noch bis in die späte Nacht hinein geplaudert, bis es endlich an der Zeit war, das Lager zu beziehen, das die vorsorgliche Frau Präsidentin für jeden von uns hatte herrichten lassen.
Um vier Uhr hörte ich schwere Tritte vor dem Hause erschallen und vernahm die Stimmen meiner Führer.
Flugs war meine Toilette vollendet. Als ich in die Gaststube trat, sah es daselbst „ wüst und öde " aus. Auf dem Tische standen noch die leeren Gläser und Flaschen von gestern Abend, gleich den ausgeschossenen Geschützröhren auf der Wahlstätte einer Feldschlacht. Tabacksgeriich erfüllte das Zimmer. In einer Ecke lag auf der hölzernen Bank ein Mann ausgestreckt, der sich eines tiefen Schlafes erfreute. Bei genauerer Besichtigung erkannte ich in dem harmlosen Schläfer unseren werthen Herrn Pfarrer. Er hatte es nicht für gerathen gefunden in später Nacht noch den Heimweg anzutreten, und seine ängstliche Schwester mochte sich mit dem Bewusstsein trösten, dass sie seiner abendlichen Rückkehr nicht zum erstenmal vergebens geharrt habe. Unsere Frau Wirthin aber war schon munter und geschäftig und setzte uns das Frühstück vor. Um 4V2 Uhr Morgens reisten wir von Imfeid ab.
Ich hatte drei Begleiter: die beiden Führer August in Tenis.ch und Joh. Joseph Welschen und den Sohn des Hauses, Theodor Walper. Dieser brachte seine Studien-Vakanz im elterlichen Hause zu und schloss sich als Freiwilliger dem Zuge an. Tenisch war mit einem Gletscherseil und dem nöthigen Proviant, Welschen mit seinem Jagdstutzer ausgerüstet. Meinem Reisegefährten, der kein solcher „ Gletschernarr " ist, wie ich und daher für die Ofenhorn-parthie nicht sehr begeistert war, hatte ich auf den Abend das Rendez-vous in Andermatten im Pomaterthal zugesagt.
Der erwachende Morgen war schön. Nur als wir gemach ansteigend eine Strecke weit durch die waldige Thal-kluft vorgedrungen waren und das hinterste Thalbecken sich vor unseren Blicken öffnete, sahen wir an der immer mächtiger emporstrebenden Riesengestalt des Ofenhorns einige kleine Nebel gelagert, die uns andeuteten, dass wir kaum auf eine ganz klare Aussicht Hoffnung haben dürften.
Der Weg von Imfeid thaleinwärts ist etwas einförmig. Er steigt unmittelbar hinter dem Dorfe bergan, und steile Böschungen, an deren oberen Rande er sich hinzieht, fallen nach dem engen Bette des rauschenden Thalbaches hinunter. Ebenso steil ist das jenseitige Gehänge aufgerichtet. Doch erfreut der Anblick grüner Wiesen und freundlicher Lärchenge-hölze das Auge. Weiter einwärts kommt man dem Thalbache wieder nahe. Man schreitet bei der Häusergruppe von Tschampigen vorbei. Ueber den Waldhängen der beiden Thalseiten dehnen sich Alpenterrassen aus. Von den höhern Gipfeln sieht man, mit Ausnahme des Ofenhorns im Thalhintergrunde, nicht viel, man ist zu sehr eingeschlossen. Zur Linken, von Norden her, rauscht aus dem Hochthalkessel der Turbenalp ein Bergwasser aus enger Kluft herunter, um sich mit der Binn zu vereinigen. Jenseits desselben führt der felsige Steig empor nach den Triften der Alp Reckholder.
Die Hirten dieser Alp waren gerade mit dem Melken des kleinen, schmucken Viehes beschäftiget. Mit Freundlichkeit reichten sie dem dürstenden Wanderer den gewünschten Trunk frischer Milch, und jede Bezahlung dafür wurde abgelehnt.
Immer näher kommt man dem Fuss der steilen Bergwände, die sich gegen den Gipfel des Ofenhorns aufthürmen. Sie weisen dem Wanderer ihre schroffen,'felsigen Abstürze und ihre scharfen Gräte. Wenn man den trüben Bach, der vom Ofenhorngletscher herkommt, überschritten und ein hügeliges Terrain „ Auf dem Blatt " genannt, hinter sich gelassen hat, betritt man eine begraste Fläche, von der sich das grüne Gehänge bis auf die Passhöhe des Albrun hinauf- 
zieht. Aber da droben zur Linken, herwärts des Albrun, öffnet sich ein kleines Hochthal, das von schroffen Kämmen eingedämmt und dessen oberste Mulde vergletschert ist. Dieses Hochthal zieht sich bis an die hinterste und höchste Gipfelwand des Ofenhorns hinauf und zeigt uns den Weg, den wir fortan einzuschlagen haben. Wirklich wurde jetzt Angesichts der naheliegenden Passhöhe des Albrun der geübte Pfad verlassen und ohne Wegesspur an den begrasten felsumgürteten Halden hinangeklettert, um in jenes Hochthal einzudringen. Eine liebliche Flora zierte in reicher Fülle den grünen Teppich, und ein Freund der Blumen hätte hier gewiss eine köstliche Ausbeute gemacht.
Wir hatten in kurzem eine ansehnliche Höhe erreicht und erblickten schon den Monte Rosa, der dort am südwestlichen Horizonte in seiner ganzen Majestät auftauchte. Hier und da athemholend und im Rückblicke den Weg durch-musternd, den wir zurückgelegt hatten, wurden wir durch den Anblick einer Reisegesellschaft überrascht, die die zu unseren Fussen liegende kleine Ebene durchzog, um nach der Passhöhe des Albrun hinanzusteigen. Als wir den schmalen Boden des Hochthales betraten, wurde der Blumenteppich seltener. Gerolle und kahler Felsgrund nahmen dessen Platz ein. In engem Bette rauschte der kleine Bach, der dem Gletscher entquoll. Bald gelangten wir, über eine Felsenstufe emporkletternd, auf die ersten Schneefelder, dann ging es über die harte, theilweise mit kleinem Geschiebe bedeckte Eisfläche des Gletschers, der die hintere Thalmulde ausfüllt, in massiger Steigung aufwärts. Das Gletscherbecken, das wir durchschritten, war zur Linken von den kahlen, steil sich aufthürmenden Vorstöcken des Ofenhorns, rechts von dem Felsgrat eingewandet, der sich vom Albrunpasse hinanzog und dessen diesseitiges Gehänge bis fast zur Kante hinauf mit glitzerndem Firn bekleidet war.
Da, wo sich dieser Grat in einer Biegung nach Norden an die Felswand des Ofenhorns anschloss, bildete er einen in der Längen-Axe des Hochthälchens liegenden kleinen Einschnitt, gegen den wir zusteuerten.
Die Abdachung der Gletschermulde wurde allmälig steiler, doch kamen wir bald auf Schnee, der das Steigen erleichterte und wir fanden keine Schwierigkeit, uns zuletzt noch an der Schneekehle emporzuarbeiten, die uns zwischen vortretenden Felstafeln hindurch auf jenen Einschnitt führte. Hier angekommen, schickten wir den Gemsjäger — Welschen voraus, um die besten Stellen ausfindig zu machen, auf denen wir die vor uns anstrebende Felswand erklimmen könnten und zu erspähen, ob auf diesem Wege der von hier aus nicht sichtbare höchste Gipfel zu erreichen sei. Wir anderen lagerten uns unterdessen auf die Gneisblöcke nieder, aus.denen der Grat gebildet war, und da wir unseren Jäger bald aus dem Gesichte verloren hatten, so prüften wir unserer Seits das uns umgebende Terrain.
Schon im Hinaufsteigen durch das Gletscherthal, wo jede Fernsicht unseren Blicken entzogen war, blieb meine Neugierde gespannt auf die Scenerie, die sich uns auf der Grathöhe, besonders gegen Osten hin, eröffnen werde. Mussten wir uns doch daselbst schon in einer Höhe von ca. 8000'befinden ! Es traten nun allerdings einige Berggipfel des Formazzathales in unseren Gesichtskreis, und vor Allem zeichnete sich die schlanke Felsengestalt des Sonnenhorns aus. Allein der weitere östliche Horizont war von dem felsigen Kamm noch überragt, der unserem Standpunkt gegenüber als südöstliche Auszweigung des Ofenhorns sich herunterzog und in den weiten Kessel der Ofenalp oder Alpe Forno sich abstürzte, deren grüner Teppich mit den kleinen spiegelklaren Teichen sich tief zu unseren Füssen ausbreitete.
Zwischen diesem Kamm und dem Felsgrat, auf dem. wir uns gelagert hatten, dehnte sich ein zerklüfteter, blendendweisser Hochfirn in der Breite von einigen hundert Schritten aus, der in sehr steilem, wildgebrochenem Gehänge gegen die hintersten Gründe der Ofenalp abfiel, in weniger steiler Böschung aber sich aufwärts zog bis an die Kammhöhe und sich dann nördlich nach dem höchsten Gipfel des Ofenhorns umbog.
Indem ich diesen Hochfirn, für den die Karte keinen Namen hat, genau betrachtete, schien es mir, es sollte nicht sehr schwierig, vielmehr bequemer sein, über denselben hinaufzusteigen, als den rauhen, kahlen Felsenstock zu erklettern. Ich theilte Tenisch meine Meinung mit und er stimmte ihr bei. Ohne daher den Bericht unseres Gemsjägers abzuwarten, setzten wir uns mit der Zuversicht eines günstigen Gelingens in Marsch.
Wir hatten von Imfeid aus bis zu unserer Haltstelle auf dem Felsgrat ungefähr vier Stunden Zeit gebraucht und somit zwei Drittel des Weges ohne die mindeste Schwierigkeit zurückgelegt; die eigentliche Hochgebirgstour begann erst jetzt !
In ein paar Schritten befanden wir uns auf dem Hochfirn. Der Firn war hart und die Klüfte offen. Der gut genagelte Schuh sicherte uns vor dem Ausgleiten, da die Wandung nicht zu steil war und die Gletschermasse eben aus Firn und nicht aus Gletschereis bestand. Wir bedurften daher des Seiles nicht. So, mit Vorsicht ansteigend umgingen wir den östlichen Fuss der Gipfelwände des Ofenhorns, die sich hart zu unserer Linken stellenweise fast lothrecht, dann wieder in tiefe Risse zerhlüftet, erhoben. Nur der höchste Gipfel wollte noch immer nicht zum Vorschein kommen. Weiter oben gestaltete sich der Firn zusammen- hängender, die Klüfte verschwanden fast ganz, die Abdachung wurde schwächer und eine weit ausgebreitete, weiche Schneedecke nahm die Stelle der festen Firnmasse ein.
Sieh ' ! da taucht hoch über den senkrechten Felsen die Gestalt unseres Gemsjägers auf. Er hat uns gewahrt, als wir mit Leichtigkeit über den Hochfirn hinanschritten und findet es ebenfalls praktischer, eine Strecke weiter oben, als wir denselben betreten hatten, durch eine jener Verklüftungen auf die Schneeebene hinunterzusteigen, die er in langen Schritten überschreitet, um dort am jenseitigen Felsenkopfe nach Gemsen zu spähen.
Ungefähr nach einer Stunde Marsches über Firn und Schnee gelangten wir auf eine horizontal verlaufende Stelle des vom höchsten Gipfel südostwärts auszweigenden Hauptkammes, gegen welche das weite Schneefeld sich ausflächte. Die nordwestlichen Wände dieses Kammes senkten sich in einem einzigen Abstürze von Eis und Schnee hinunter in ein gegen Nordosten ebenes Gletscherthal, welches sich ostwärts gegen die obersten Alpen des Formazza-Thals auszudehnen schien. Die Aussicht über ein Gewirre von Gipfeln fing an sich zu entfalten, und versprach lohnend zu werden.
Statt von dieser Stelle aus den Hochfirn wieder zu betreten, der sich gegen die höchste Spitze des Ofenhorns herumbog, versuchten wir es nun, den nach dem Gipfel hinaufsteigenden, aus Trümmergestein gebildeten Felsgrat zu erklettern. Es ging eine Strecke weit ganz gut. Der Gemsjäger, nachdem er eine Gemse zu früh für den Schuss aufgejagt hatte, befand sich wieder bei uns und schritt an der Spitze der kleinen Karavane voran. Allmälig aber wurde das Klettern schwierig. Steile Felsköpfe traten uns in den Weg, und wir waren endlich genöthiget, den Felsgrat zu verlassen, und uns neuerdings dem Firn zuzuwenden, der Studer.

sich zu unserer Linken dem Grat entlang emporzog. Auf diese Weise umgingen wir jene Felsenköpfe und kamen oberhalb derselben wieder auf eine ebene Stelle des Grats. Dicht vor uns in unmittelbarer Nähe lag nun der mit hartem Firn und Eis vollständig bedeckte Gipfel des Ofenhorns. Er gestaltete sich zu einer dachförmig ansteigenden, einige Fuss breiten, zu oberst ein paar Schritte weit horizontal fortlaufenden First mit beidseitiger steiler Abdachung, besonders an der Nordseite. Noch eine kleine Viertelstunde und wir sind oben ! — 
Es war halb zwölf Uhr, als wir das Ziel erreichten. Wir hatten somit im Ganzen sechs Stunden Zeit gebraucht. Da auf der höchsten Gipfelstelle kein Raum war, um sich bequem zu lagern und überdies ein kalter Nordwind sich fühlbar machte, so begaben wir uns, die First vollends über- schreitend, nach der anderen Seite des Gipfels, wo ganz nahe das abere Gestein aus dem Schnee herausragte, und wo wir uns, vom Winde ziemlich geschützt, auf die trockenen, von der Sonne erwärmten Felsblöcke hinstrecken konnten. Hier machten wir es uns so comfortabel als möglich. Der Proviant wurde ausgepackt. Mit Wohlbehagen schlürfte man einige Gläser rothen Walliser und ein tapferer Angriff ward auf die kalte Küche gemacht, mit der uns die vorsorgliche Frau Präsidentin von Imfeid ausgerüstet hatte.
Die Aussicht war im Ganzen klar und ein prachtvolles Panorama von Bergen und Gletschern rings um uns geöffnet; nur gegen Norden hatte sich einiges Gewölke um das Gebirge gelagert und hemmte in dieser Richtung den freien Ausblick, doch nur in der Weise, dass die höheren Gipfel und Kämme noch lange in ihrer vollen Klarheit sichtbar blieben, und nur die mittlere Parthie des Gemäldes dem Blick entzogen war.
Ha ! welches Chaos, welches Meer von Spitzen liegt um Ofenhorn.

mich her ! Wohin das Auge sich wendet, sieht es neue Gruppen, neue Formen ! Hier im Westen sind die stolzen Gebilde der südlichen Walliseralpen, vom Monte Rosa bis weit über das Weisshorn hinaus, Reihe hinter Reihe über einander gethürmt, gleich einem riesenhaften Amphitheater. Dort im Norden dehnt sich in langer Strecke und in prachtvoller Entwicklung die Kette der Berner-Alpen vom Bietschhorn bis zum Galenstocke aus. Ostwärts weist eine Zahl Walliser-, Urner-, Tessiner-, Glarner- und Bündner-Berge ihre Gipfel. Unter ihnen prangen der Tödi, der Basodin, das Rheinwaldgebirge und der dreizackige C a m p o- T e n c c a. Gegen Süden schweift der Blick über die Gebirgsketten nach fernen blauen Bergen, die sich fast in 's Unendliche verlieren und aus deren Schooss in weiter Ferne die To c ci a blinkt. Aber alle diese Gebirgsreihen bilden den äusseren Rahmen eines Gemäldes, das sich zunächst um den Schauenden ausbreitet und das sowohl durch die Wildheit seines Charakters als durch die Neuheit seiner Formen die Aufmerksamkeit auf sich zieht. Man hat gleichsam in der Vogelperspektive eine reich vergletscherte Gebirgswelt um und unter sich, die den meisten Reisenden unbekannt ist. In einer Tiefe von ungefähr 800'von welcher man durch schreckbar steile und Felsabstürze getrennt ist, breiten sich nord- und ostwärts ebene Hochthäler aus, die in ihrem Schooss die aneinander gereihten Eisflächen der Gries-, Hohsand- und Nu fel giu- Gletscher bergen. (Mit dem letzteren Namen bezeichne ich nämlich den Gletscher, der unmittelbar vom Fusse des Ofenhorns sich bis zu den obersten Alpen von Morast ausdehnt, über welchen der Nufelgiupass von Lebendun nach Morast hinführt und der auf der Karte keinen Namen trägt.) Man überblickt diese Eisströme und die relativ.

niederen Schneekämme, die sie von einander trennen, in ihrem ganzen Umfang. Gegen Süden schwingt sich der weisse Hochfirn, über welchen wir emporgestiegen sind, zwischen den nackten Felsgräten hinunter, die ihn zu beiden Seiten eindämmen. In der Tiefe gewahrt man die Weiden der Ofenalp und ein flüchtiger Blick durchstreift das grüne Thal, das sich nach Ponte hinzieht, und in dessen bewaldetem Schooss der dunkle Spiegel des kleinen Sees von Codelag seinen stillen Reiz entfaltet. Links von diesem Thal, durch welches man vom Albrun nach dem Val Devera niedersteigt, erhebt sich eine mächtige vergletscherte Gebirgsgruppe, die das Hochthal von Lebendun umschliesst und dasselbe sowohl von der Ofenalp als vom Formazzathal scheidet Sie stuft sich zuerst über den ausgedehnten Weidetriften jener Alp nach der Kuppe des Piz Busin auf, kulminirt aber mehr östlich in der stolzen Gipfelgestalt der CimaRossa. Bis in die Tiefe des Beckens, in welchem der Aipensee von Lebendun verborgen liegt, vermag zwar das Auge nicht zu dringen. Wendet man den Blick wieder mehr nach Westen, so erscheinen innerhalb jenes Rahmen andere mächtige Horngestalten, die ihren schroffen Fuss theils in das Thal, das von Albrun nach Ponte hinabzieht, theils in das Binnenthal senken, das fast in seiner ganzen Ausdehnung zu den Fussen des Schauenden geöffnet ist. Man sieht in dasselbe hinein, wie in eine grüne Gebirgs-spalte. Niedrig und zahm erscheinen die Alpengräte, die dieses Thal rechterseits eindämmen, und man dominirt sogar noch dessen südliche oder die linkseitige Umwandung, die in den umgletscherten Gipfeln des Albrunhorns, des Cherbadung, des Kriegsalphorns und des Helsen fast zur ebenbürtigen Höhe des Schauenden emporsteigt. Aber kaum hat sich das Auge am wohlthuenden Grün der freundlichen Wiesen und Alpenhöhen des Binnenthals erlabt, so fällt es wieder in nächster Nähe auf die blendend weisse, gewaltige Masse des Ofengletschers, der dicht zu meinen Fussen, aber in schwindelnder Tiefe gebettet ist und dessen Masse wild zerklüftet bis zu den Alpen des Thales niedersteigt.
Man sieht, wie dessen Hochfirne mit dem Nufelgiu-gletscher zusammenhängen und gegen Norden kranzförmig von dem Kamme gekrönt werden, der wenig über die Firnebene herausragend sich vom Hohsandhorn über den Strahlgrat bis zum Mittaghorn erstreckt.
Ich überfliege diese wilden Umgebungen und werfe noch einmal einen flüchtigen Blick auf den weiteren Gesichtskreis, dessen glanzvolle Gestalten, von einer stillen Sabbathsruhe umweht, mich umgeben ! Ich hebe mit dem Bilde an, das den schönsten Edelstein, den Monte Rosa, in sich fasst. Aber es ist nicht leicht, sich in dieser Massenanhäufung von gewaltigen Gipfeln und Gletschern zu orientiren, die Reihe hinter Reihe und Gipfel über Gipfel hinter der wilden Gruppe der Binnenthalergebirge aufgebaut steht. Da sieht man in erster Linie hinter dem H eis en'und dem vorgeschobenen Kamm des Mittel- Schien- Kollerhorn den Monte Leone, das Bortelhorn, das Gibelhorn mit der Vorwarte des Bettlihorns der Furgge. Als ein hinteres Glied erhebt sich die Prachtkette zwischen dem Simplon und Saasthal, die mit den Gebirgen des Antrona-Thals beginnt, vom Sonnighorn über den Portiengrat nach dem W e i s s m i e s emporsteigt und üb er das L a q u i n- und Fletschhorn sich ausdehnt, um noch tief unten den langgestreckten Rücken zu zeigen, über welchen der Bistinenpass nach dem Nanzerthal führt. In entfernterem Gliede erheben endlich ihre weissen Häupter der Mon te Rosa, der Lyskamm, dieCimade Jazi, dieMischabel, derBalfrin, die Dent Blanche und die herrliche Pyramide des Weis s ho rns-Und wieder ein anderes Bild des unermesslichen Gemäldes erfassend, ergötzt sich das Auge an dem herrlichen Anblick der Berneralpen, deren greise Häupter leuchtend über den Nebelgürtel zum Himmel ragen, der die tieferen Parthien verhüllt.
Dort erhebt sich in stolzer Ruhe hinter den gezackten Kämmen, die die Bellalp und den Oberaletschgletscher umgränzen, das gewaltige Bietschhorn. Hoch über den grauen Kuppen des Aeggischhorns und Olmenhorns schwebt die Spitze des Aletschhorns am dunkelblauen Himmel. Aus dem Becken des grossen Aletschfirns tauchen die Gestalten des Mittaghorns, der Ebnenfluh, weiss wie Silber strahlend, und deredeln Jungfrau, welche sich heute mein Reisegefährte der letzten Tage, Herr Lindt, zum Ziele seiner kühnen Wanderung auserkoren hat. Ich sehe mit dem kleinen Tubus hin; allein er ist zu schwach, um die Fahne in sich aufzunehmen, die der muthige Besteiger wohl droben aufgepflanzt hat ! Glückliches Gelingen wird dir gewünschtFast wird die Jungfrau durch den Kamm verdeckt, der sich an ihrer Seite, aber bedeutend näher tretend, nach der blendend weissen Kuppe des Wannehorns emporzieht, die ich mit besonderem Wohlgefallen betrachte. Rechts vom Wannehorn taucht das nahe Mittaghorn bis an den Horizont empor; aber schon wieder überragen das grosse Grünhorn, die Grindelwalder-Vieseher-hörner und des Finsteraarhorns Spitze den niedrigem Strahlgrat. Einen letzten Aufschwung nehmen die Berneralpen dort, wo hinter der Siedelhornkette die Zinken der Gerstenhörner, die weisse Kuppe des Thier-aljplistocks, das hohe Diechterhorn von Eis umpanzert aufsteigen, und wo die Hochfirne des Rhonegletschers an der herrlichen Gestalt des Galenstocks vorbei in breiten, 
Ofenhorn.225 fleckenlosem Gehänge bis zu den blendend weissen Schneefirsten sich emporziehen, die in der Spitze des Damma-st ocks kulminiren.
Allerdings wäre das Bild der Centralmasse der Berner-Alpen noch vollkommener, wenn das ausgedehnte bis an die Abstürze des Rappen-, Blinnen- und Merzenthals, ja bis zum Eginen- und dem oberen Formazza-Thal vorgeschobene Gletscherplateau, das den Gipfel des Ofenhorns gegen Norden und Osten umzieht, und die demselben entragenden und dem letzteren an Höhe ebenbürtigen schneeigen Gipfel desMittaghorns,desHohsandhorns, desBlinnen-horns, desRothhorns und desMerzenbachschiens dem Beobachter nicht den Anblick des Rhonethals und die diesem entsteigenden nördlichen Vorberge entziehen würden. Für die ungehemmte grossartigste Anschauung der südlichen Abdachung des Centralgebiets der Berner-Alpen dürften sich vielleicht einige der benannten Gipfel, namentlich das Mittaghorn und das Blinnenhorn besser eignen. Dagegen hat das Ofenhorn den Vortheil, auf den Südrand jenes ver-gletschertpn Hochplateaus gestellt zu sein und Dank dieser Lage vereinigt es mit einem, immerhin grandiosen, Aspekt der höchsten Kämme und Gipfel der Berneralpen eine um so freiere und ausgedehntere Aussicht nach den italienischen Gebirgen. Beide Vorzüge in gleichem Masse würde vielleicht das Panorama vom Cherbadung oder vom Helsen darbieten, aber von diesen Standpunkten dann auch wahrscheinlich der so interessante Ueberblick über jenes Gletschergebiet, das sich zwischen dem Ofenhorn, dem Griespass und den Pomateralpen ausdehnt und das man von jenem so schön dominirt, theilweise verloren gehen.
Nachdem ich meinen Blick über die zwei mächtigen Hauptgruppeu habe gleiten lassen, welche im Westen und 
Schweizer Alpen-Club.15 
Norden den Hintergrund des grossen Rundgemäldes einnehmen, überfliegt er gern noch zum Abschiede die Welt von Bergen, die dep östlichen und südlichen Horizont umrahmt Obschon in ihr das Grossartige und Wilde auch nicht fehlt, so trägt sie doch einen anderen Charakter. Sie zeichnet sich weniger durch vereinzelt imponirende Gestalten aus, als durch ihre reiche Zahl von^ Gipfeln und Spitzen und durch das vielgegliederte Netz langgestreckter Bergzüge. Dort aus der Ferne winkt der Tödi mit seinem Hofstaat von grauen und weissen Häuptern. Oestlich vom Gries entfaltet sich die Gruppe der Galmihörner und der schneegefleckten Felsspitzen, die das Bedretterthal von Wallis und Uri scheiden. Die hochragende Kuppe des Basodin schneidet den Horizont. Von ihm erstreckt sich die lange Kette, die das Formazza- und Antigoria-Thal ostwärts einwandet, über die kahlen Kämme und Gipfel der Fiorera, des Be-driolhorns, des P. Biela, des Sonnenhorns und des P. del Forno bis zum Monte Larone hinunter. Hinter dieser Kette treten die Kämme hervor, die die verschiedenen Verzweigungen des Maggia- Thals von einander und vom Livinenthal trennen. Es sind lauter braun und wild aussehende Gesellen. An wenigen bemerkt man zerstreute Schneeflecken, nur der P. Campo Tencca hebt seine drei Gipfel, mit Firn bedeckt, empor. In mehrfacher Gliederung hinter einander gestellt, machen sich von der Linken zur Rechten gesehn die Gipfel des P. Barone, des P.Sologna. der Corona di Redorta, des Mte. Zuchero, des Mte. Rasia, des Mte. Pianasca, des P. Orgnana, die gezackte First von Rosso di Ribbia, die Punta Rossa und viele andere bemerkbar; die Richtung des Blegno-Thals zeigend erscheint im Hintergrunde eine hochgebaute weisse Mauer, welche in den Gipfeln des Rhein Waldhorns, des r,l...
Fil Rosso, des Valbellahorns, des Torrente alto kulminirt. Der Camoghé, der zur Linken der Cima Rossa sichtbar ist, der Monte Tamaro, der Monte Ghiridone, der Mon ter on e, die in blauen Linien den südlichen Horizont bekränzen. rufen das Andenken an die schönen Gestade des Lago Maggiore hervor, dessen mächtige Fluth sie in ihrem tiefen Schoosse bergen. Mehr rechts noch ziehen sich die langen Bergzüge hin, die das untere Toccia-Thal und seine westlichen Verzweigungen umfassen, und die, in allmäliger Erhebung, die zierliche Schneekuppe desMonteCistella überragend zuletzt die Vorwände des Monte Rosa bilden.
Bei dieser wiederholten Umschau und einer flüchtigen Skizzirung des schönen Panoramas war es Ein Uhr geworden, und nach einem zwei- und einhalbstündigen, genussreichen Aufenthalt traten wir die Rückreise an. Unser Gemsjäger hatte sich schon umgesehen, um zu erspähen, ob es möglich sei, längs der scharfen Kante herunterzuklettern, welche die beidseitigen, eisbedeckten Abstürze des Gipfels begränzt, von denen der eine nordostwärts nach den obersten Firnterrassen des Nufelgiu-Gletschers sich versenkt, der andere eben so steil und tiefer gegen den Ofengletscher abfällt. Da er es für thunlich hielt, auf diesem Wege in kürzester Zeit das Hochplateau des Nufelgiu-Gletschers erreichen zu können, von welchem dem Anschein nach leicht nach den Lebenduner Alpen zu kommen war, so folgten wir seiner Führung. Es war kein kleines Stück Arbeit ! Die Kante, längs der wir herunterzuklettern hatten, bestand aus übereinander gethürmten kleinen und grösseren Felsblöcken und aus anstehendem mürbem Gestein. Schattige Vertiefungen waren noch mit Schnee ausgefüllt und die Kante selbst nur wenige Schritte breit und stellenweise sehr jähe abgestürzt. Es musste alle Vorsicht angewendet wer- 15* den, um sichern Fuss zu fassen, und zu verhindern, dass die losen Felsblöcke sich nicht unter der Schwere unseres Gewichtes in Bewegung setzten und uns mit der Steinfluth fortrissen. Hie und da war man gezwungen, ein lothrecht abfallendes Felsenstück zu umgehen, indem man sich, seitwärts der Kante, den vorspringenden Stufen eines verwitterten Fluhbandes entlang hinzog, oder mittelst eingehauener Tritte an dem steilen Eishang niederstieg, um weiter unten den sichereren Felsgrat wieder zu betreten. Allmälig näherten wir uns der Tiefe des Abgrundes; der flache Hochfirn trat uns näher vor Augen, und mit jedem Schritt, den wir vorwärts thaten und mit dem wir das Terrain klarer überblickten, das uns noch von jenem trennte, schwand die Besorgniss mehr und mehr, dass es uns nicht gelingen werde durchzukommen. Nachdem wir auf diese Weise ungefähr achthundert Fuss tief heruntergeklettert waren, hatten wir die Firnterrasse erreicht, die sich in sanfter Abdachung gegen den ebenen Gletscher ausflächte. Firnschründe, die stellenweise kaum wahrnehmbar waren, geboten uns den Gebrauch des Seiles zu Verhütung eines Unglücks, und so durchschritten wir das schöne Firnfeld in querer Richtung längs dem Fusse der steilen Gipfelwand bis zu der Stelle, wo ein anderer vom Ofenhorn niedersteigender Grat, der das Becken des Gletscher-thals gegen Süden einfasst, vom Gletscher selbst überlagert wird, und dieser einen Seitenarm gegen die oberste Stufe eines kleinen Thales vorschiebt, das sich in der Richtung des Lebendunertobels öffnet. Die Ueberschreitung des Hochfirns bis zu der besagten Stelle hatte etwa eine halbe Stunde in Anspruch genommen, und froh des gelungenen Niedersteigens lagerten wir uns am Rande des Gletschers auf einem trockenen Felsblocke nieder und leerten daselbst unsere letzte Flasche.
Ofenharn.
Da meine Führer die Absicht hatten, den Heimweg ins Binnenthal über den Ofenhorngletscher einzuschlagen, so liessen sie ihre Geräthe unter der Obhut des jungen Walper, der sich als ein gewandter Berggänger erprobt hatte, auf jener Lagerstelle zurück und gaben mir noch eine Strecke weit das Geleite, damit ich des Weges nicht mehr fehlen könne. Es ging über jenen Gletscherarm und über Geröllgehänge hinunter bis zu einer steilen Grashalde, die schon von Schaafen beweidet wird, und von-wo mir die einzuneh-mende Richtung vor Augen lag. Es umgab mich hier eine wilde und einsame Gegend. Schrille Pfiffe von Murmelthieren, die wenige Schritte unterhalb dem Plätzchen, auf dem wir stehengeblieben waren, von den wärmenden Strahlen der Abendsonne sich bescheinen liessen, brachten heimeliges Leben in die sonstige Stille der Natur. Unseren Gemsjäger aber gereute es, seine Büchse oben am Gletscher zurückgelassen zu haben. Umsonst wandte er seine Künste an, um eines der Thiere lebend zu erhaschen. Er kam zu uns zurück, und die beiden Führer, die sich auf dem ganzen Marsche wacker gehalten hatten, traten nach Empfang einer billigen Löhnung den Rückweg an.
Zu meinen Füssen lag ein kleines Thalbecken, das grösstentheils von dem Gewässer eines düsteren Alpensees ausgefüllt war. Dieser See trägt auf der Karte den Namen „ Ober-See ". Grüne Anhöhen umrahmten dessen südliches Ufer und verdeckten noch den Ausblick nach dem Lebenduner-Tobel.
Ich schritt an den steilen Grashängen hinunter in das Thalbecken, eine Zeit lang verfolgt von einer Schaar halb-verwilderter Schaafe ohne Hirten. Im Grunde des kleinen Thälchens angelangt, traf ich die erste Spur eines Pfades an, die mich dem See entlang führte. Dann überstieg ich jene, wallförmig den See abschliessenden Hügel, und gelangte an eine steile, meist begraste Bergwand, an welcher ein schon mehr betretener Pfad sich hinunterschlängelte in den hintersten Grund des Lebenduner-Tobel, gegen den sich zur Rechten das Alpenthal von Lebendun mit seinem schönen Alpensee öffnete, dominirt von dem gewaltigen Gebirgsstock der Cima Rossa, während linkerseits der Gebirgseinschnitt sichtbar war, über welchen der Nufelgiupass nach Morast und nach dem Griespass hinführt.

Dem wasserreichen Bache entlang, der diesem See entströmt, eilte ich nun rüstigen Fusses durch das eingeschlossene, enge Thal dahin. Einzelne, verlassene Alphütten standen am Wege, aber kein menschliches Wesen, kein weidendes Vieh liess sich erblicken. Alles ist auf den höheren Alpen. Allmälig begann der Baumwuchs die Berghänge zu schmücken, doch der Charakter des Thales bleibt wild. Mächtige Steinblöcke, im Thalgrunde abgelagert, und Geröllhalden zeugen von den einstigen Zerstörungen. Wild und mächtig brauste der Thalbach, hie und da in mehrere Arme zertheilt, an meiner Seite dahin, und als ich unversehens den rechten Pfad verloren hatte, blieb " mir nichts anderes übrig, als die reissende Fluth zu durchwaten, um auf sichere Bahn zu kommen. Durch die Flucht der engen Thalöffnung sah ich die jenseitige Gebirgswand des Formazzathales, im Rückblick hingegen thronte hoch und hehr das kühne Bild des Ofenhorns, hier Piz d' Arbela genannt, im reinen Duft des Abends.
Hat man das enggeschlossene Ende des Lebendun-Tobels erreicht, so führt der Weg in langen Zickzackbahnen über Geröllhalden und begraste Hänge und tiefer durch steiles Waldgehänge rasch abwärts nach dem tiefen Thalgrund von Pomatt, aus welchem die weissen steinernen Häuser heraufschimmerten.
Aber bevor man in den dunkeln Hochwald hineintritt, gönnt man sich, von den freien Triften aus, gern einen Rückblick nach dem wunderschönen Wassersturze, den der Gletscherstrom, da, wo er das Lebendun-Tobel verlässt, an der steilen, felsigen Bergwand bildet, über die hinunter zu tauchen er gezwungen ist. Es ist eine Scenerie,'die den Blick unwillkürlich fesselt. Die Bergwand ist von wilden Anhöhen gekrönt und senkt sich nach einem engen grünen Thalbecken, das man im Hinuntersteigen rechts zu seinen Fussen lässt. Die mächtige, blendend weisse, wallende Wassermasse hängt nun gleichsam wie eine zitternde Säule aus Wasserstaub gebildet, an der schwindelnden Wand, bis sie endlich den Boden erreicht. Ein eigenthümlicher Zauber schwebt über dieser Erscheinung und verleiht ihr ein fast überirdisches Gepräge !
Der Abend dämmerte, als ich den Fuss ins Thal setzte, und es war acht Uhr, als ich nach einem zwölf stündigen Marsche in dem comfortablen Wirthshause zu Andermatten eintraf, wo Herr Aebi und Peter meiner mit etwelcher Besorgniss harrten.
::..;. iK-.
:'::i mi i X:::.:,.;,: 
