1. Generalbericht über die Excursionen im officiellen Gebiete (Tödi-Claridengruppe) während des Sommers 1863.
Von Dr. Th. Simler.
Nachdem das Centralcomite in Bern alle nöthigen Vorkehren für die officielle Excursion laut 14 a der damals gültigen Statuten getroffen und ein gedrucktes Regulativ, das eine besonders detaillirte Erläuterung der Aufgabe der Expedition enthielt, an alle Mitglieder versandt hatte, schrieb es die Sammlung der Theilnehmer auf den 9. August nach Bad Stachelberg aus. Zum voraus angemeldet hatten sich beim Centralpräsidenten nur Wenige, und die Versuche, einige unserer montanistischen Coryphäen für die officielle Excursion als Chefs zu gewinnen, hatten keinen Erfolg. So " war denn Schreiber dieses genöthigt, erst im Hauptquartier Stachelberg auf gut Glück hin seinen Generalstab zu bilden.
Schweizer Alpenclub.2 
Ich langte daselbst Samstag Abends den 8. August an. Das Wetter versprach das Beste. Und so kam es. Als ich am 9. Morgens früh 5 Uhr aus dem Fenster sah, um die Gegend unserer nächsten Thaten zu inspiciren, siehe, da leuchteten die mir wohlbekannten Kuppen des Glarner Tödi, des Piz Urlaun, Bündner Tödi und Bifertenstock im reinsten Weiss der Unschuld und über ihnen wölbte sich der klarblaue Himmel. Auch der Selbsanft mit seinem Felsenhorn und dem breiten Firndach Platalva präsentirte sich als vorgeschobener Posten aufs Imposanteste. Schade, dass wir nicht schon en route sind, dachte ich bei mir selber, wir haben einen Tag verloren. Daran war indess nichts zu ändern.
Um 11 Uhr sollte die Post alle etwa noch zu Er-wartenden — eine Partie Glarner war ebenfalls schon gestern Abend angerückt — herführen und dann wollten wir Kriegsrath halten. Mittlerweile holte ich das For-tin'sche Reisebarometer, Eigenthum des Club, aus seinem Futteral hervor, um es auf dem Altan des Kurhauses in seinem Dreifuss aufzuhängen und öfter zu beobachten; doch, o Unstern ! während des Transportes war Quecksilber ausgelaufen und Luft eingedrungen. Ich musste mich zu einer Füllung und Auskochung bequemen, sollte das Instrument die Tour mitmachen.
Man telegraphirte in aller Eile nach Glarus um reines Quecksilber, unterdessen ich die Glasröhre ihrer Montirung entledigte und mit der keineswegs amüsanten Operation des Auskochens begann. Hr. Scheuchzer von Basel, ein Enkel des berühmten Zürcher Naturforschers, unterstützte mich in meinen Bemühungen sehr werkthätig. Eben brodelte der letzte Zoll der vollkommen gefüllten Röhre und nirgends war ein Bläschen hangen geblieben, als Hr. Glarner in das Bureau trat mit den Worten: 
Hier das verlangte Pfund Merkur, aber machen Sie schnell, es harren schon Alle mit Ungeduld auf den Häuptling., Werde mich sogleich den Commilitonen zeigend Das requirirte Quecksilber wäre zur Noth auch entbehrlich gewesen, gut aber, dass es da war; denn als ich voller Genugthuung das bereits verpackte Instrument wieder vornahm und zur Beobachtung umkehrte, siehe, da stieg von Neuem eine zolllange Luftblase mit Beschleunigung nach der Torricellischen Leere. Ich hatte die ganze Plackerei nochmals durchzumachen.
Für einstweilen in die Ecke, unverschämtes Barometer ! ivh muss jetzt die Clubisten begrüssen und den Tagesbefehl ausfertigen.
Diesen Moment stellte ich mir feierlich vor, wie ein Feldherr den Augenblick vor einer Schlacht, wo er vor der Fronte seinen Soldaten mit kurzen Worten die Situation enthüllt und ihnen Sieg und Ruhm verheisst.
Im Saale Terpsichorens, bel-étage, waren sie versammelt, die Herren Commilitonen, von denen Glarus das Hauptcontingent geliefert hatte. Unten in der Schenkstube des Parterre wimmelte es von den engagirten Führern und den zur Disposition sich stellenden Trägern, die aus Auftrag des Centralcomité's vom Präsidenten der Section Tödi auf den heutigen Tag liquid gemacht wurden. Ich sehe da Eimer, Thut, Vögeli: alles Leute, die schon im Feuer — resp. im Eis — gestanden haben und, wrie es scheint, nach neuen Lorbeeren dürsten.
Wohlan, kommt Alle hinauf in den Saal, damit auch euch der Standpunkt der Touren des Schweizer Alpenclub klar gemacht werde !
Mitten im Saale hatte ich auf einem Tische die von Hrn. Clubist Kartograph Steinmann in Genf brillant opirte Originalkarte unseres Gebietes, im 5O,OOOstel mit Sin/der.

Horizontaleurven, aufgelegt, daneben 6 photographische Reduetionen im 75,OOOstel für die Chefs der einzelnen Détachements.
Von der sonst vor jedem Feldzuge üblichen Beei-digung würde abgesehen, dagegen schrieben sich die Theilnehmer der Expedition — 19 an der Zahl — auf eine Liste, die ich mittheilen will, nachdem die Eintheilung in Détachements stattgefunden hat.
Es ist unnöthig, hier meinen Tagesbefehl an die Clubisten und Führer wiederzugeben 5 am Platze dürfte es aber sein, nochmals ein deutliches Bild der Aufgabe zu skizziren, um es später mit der Skizze der Leistungen des Erreichten zu vergleichen.
Die wichtigsten Leistungen im Excursionsgebiet vor dem Angriff des Schweizer 
Alpenclub.
Das diessjährige officielle Excursionsgebiet, auf Antrag Dr. Simler's von der Oltener Versammlung genehmigt, begreift, wie die Karte zeigt, zwei fast parallel laufende, der Richtung des allgemeinen Alpenzuges folgende Bergketten. Diese Ketten stehen in inniger Verbindung mit einander durch das 3000 Meter hohe Firnjoch zwischen Claridenstock und Catscharauls und das prächtige Firnplateau zwischen diesen beiden und dem Scheerhorn, der Pianura Spescha's, von dem einerseits der Clariden- anderseits der Hüfigletscher nordöstlich und südwestlich abfliesst, wodurch die Thäler der Sandalp und des Kerstelenbaches (Maderaner Thal) mit ein- ander in Conjunction treten.
Der nördliche dieser beiden Gebirgszüge, der mit breitem Fusse im Thal der Reuss zwischen Bürglen und Amsteg anhebt, in der grossen Windgälle sich emporgipfelt und von hier über die Buchenstöcke und das Scheerhorn in den Claridengrat übergeht, um im Kammerstock vor Linththal zu débou-chiren, mag die Clariden-Scheerhornkette heissen.
Als die verdienstvollen und muthigen Eclaireurs dieser Gruppe müssen wir die HH. Georg Hoffmann von Basel und Professor M. Ulrich von Zürich nennen. Ersterer besitzt das Verdienst der ersten Ersteigung der grossen Windgälle (Kalkstock), 3189 Meter, und des höchsten, östlichen Gipfels des Scheerhorns, 3296 Meter; diesen nahm er von Norden, der Alp Kammli aus, nachdem dreimalige Versuche von Seite der Hüflalp an der Ungunst der Witterung gescheitert. Diese Erfolge fallen schon in die ersten Vierziger Jahre2).
Von einer vollständigen Beschreitung des Hüfi- und Claridengletschers, zwischen Maderaner Thal und Sandalp, erhalten wir die ersten Nachrichten durch die HH. Prof. Ulrich und G. Studer 1854—57, 58 und 59. Der Gemsfeyrenstock wurde bei diesen Gelegenheiten erstiegen; Claridenhorn, Claridenstock und Kammlistock aber blieben jungfräulich3).
Der südliche Parallelzug beginnt für uns am Kreuzlipass, zwischen Etzli- und Strimthal, mit dem Weiten- 1) Wanderungen in der Gletscherwelt von G. H. 1843. Treffliche Abbildung des Scheerhorns von der Kammlialp aus.
2) Berg- und Gletscherfahrten in den Hocbalpen der Schweif von G. Studer, ML Ulrich, J. J, Weilenmann. 1859.
3) Wie oben, 2. Sammlung 1863, S. 207. Ferner: Neujahrsblatt der naturforschenden Gesellschaft. Zürich 1860. Colorirte. Abbildungen der Clariden.
* alpstoek; er erhebt sich sofort zudem respectabeln Oberalpstock, zieht dann südwärts zum Piz Ault und Cavardiras; nun nach Norden sich ausbuchtend über den Tschingelgletscher (Stotzig Grat) zum Düssistock (Piz Val gronda), Cambriales und Catscharauls, um in der allesüberragenden, gewaltigen Masse des Tödistockes (Rusein der romanischen Bündner) zu culminiren. Ueber Piz Urlaun und Bifertenstock (Piz Durgin) sendet diese Kette, die wir unter Tödikette zusammenfassen, ihre Ausläufer nach dem Selbsanft einerseits und nach dem Piz Tumbif (Brigelser Horn) anderseits.
Die Route des Kistenpasses, resp. die Thäler der Limmern und der Rubialp, begrenzen unser officielles Gebiet gegen Osten.
In dieser Gruppe blieb noch Erhebliches zu leisten übrig. Dr. Simler hatte in seiner Tödi-Ruseinbeschreibung Nachgewiesen, dass dieser Bergriese durch zwei Führer des Pater Spescha, Placi Curschellas von Trons und Augustin Bisquolm von Dissentis, schon im Jahr 1824 (1. September) erstiegen worden sei, und zwar von Alp Rusein aus, zwischen Stockgron und Piz Mellen durch. Hier auf dem Sattel nahm Spescha eine beobachtende Stellung ein und constatirte die Erklimmung des Tödi durch seine beiden vorangeeilten Gefährten*). Sein Fuss hatte schon 1793 den Gipfel des Stqckgron und des Urlaun betreten2).
Dieses Felsenthor zwischen Stockgron und Piz Mellen 1) Der Tödi-Rusein und die Excursion nach Obersandalp von Dr. R. Th. Simler, Bern 1863. (S. 45—50.) 2) Das Bündner Oberland, von Prof. G. Theobald. Chur 1861. S. 65, 66, 68, 102 ff. (3360 Meter) nannte Simler dem verdienten Pater zu Ehren Porta da Spescha.

Bekannt ist, dassin den Jahren 1819—1822 Dr. Hegetschweiler 1-) seine interessanten Versuche, den Tödi zu ersteigen, unternahm und den Berg zu diesem Zwecke von allen Seiten angriff; zu wiederholten Malen von der bündnerischen, indess ohne Erfolg. Der Tödi galt beim Glarner Volke für unersteiglich.
1820 und 1822 überwand indessen Hegetschweiler mit seinem tapfern Führer Hans Thut das Haupthindernis s am Bifertengletscher, die Schneerunse und die gelbe Wand; die langgesuchte Durchfahrt war eröffnet. Hegetschweiler erkannte, dass ein ernstliches Hinderniss zur Ersteigung des Gipfels nicht mehr im Wege liege, doch war es ihm so wenig wie weiland Columbus vergönnt, seine Entdeckung auszubeuten. Abgesehen von der vorhin genannten ersten Ersteigung, die lange unbekannt blieb und später von Hegetschweiler bezweifelt wurde (Spescha hatte ein eigenhändiges Schreiben an jenen gerichtet, und es wäre der Mühe werth, dasselbe unter den nachgelassenen Papieren wo möglich hervorzusuchen), verbürgte Hj. v. Dürler 1837 den 18. August die Möglichkeit der Erklimmung auf dem von Hegetschweiler vorgezeichneten Wege2).
Dr. Simler erkannte bei seiner Ersteigung 1861 auf den ersten Blick das Guanahani Hegetschweiler's, die Felsplatte mit den über ihr hängenden stäubenden Wasserfällen auf der Höhe der gelben Wand, gegenüber dem 1) Reisen in den Gebirgsstock zwischen Glarus und Graubünden in den Jahren 1819, 1820 und 1822, von J. Hegetschweiler, Med. Dr. Zürich 1825. (Nachschrift, S. 190.) 2) Die Ersteigung des Tödi von Prof. M. Ulrich. Zürich 1859, S. 33 etc. östlichen Fusse des Piz Urlaun, nahezu 3000 Meter über Meer.
Es schien ihm billig, den Namen dieses kühnen Piloten der Eisregion zu verewigen, und er taufte daher diese Stelle Hegetschweilers Platte1).
Die Nachrichten von P. a Spescha waren indess doch nicht ganz in Vergessenheit gerathen, und das Problem der westlichen Durchfahrt mochte um so mehr seinen Reiz haben, als schon Hegetschweiler erfahren, dass die Passage der Schneerunse, wegen öfter vorkommender CrJetscherbrüche, ihre missliche Seite habe.
1833 wurde von drei Hirten aus Linththal behauptet und durch die Glarner Zeitung verkündet, sie hätten den Gipfel des Tödi von der Bündner Seite her erreicht. Auf diese Nachricht hin rüsteten sich die HH. Prof. Ulrich, C. Hardmeyer und Zeller-Hörner am 30. Juli 1834 von ObersandaJp aus, begleitet von obigen drei Führern, zu einer Wiederholung der Expedition. Sie wurde durch Regenwetter vereitelt, zugleich aber mussten die Genannten gerechte Zweifel in die Aussagen der drei Linththaler setzen.
Dieser Expedition verdanken wir die treffliche Ansicht des Piz Rusein mit der ganzen Coulisse vom Sandgipfel bis zum Stockgron aus der geübten Hand des Hrn. Zeller-Horner 2).
Noch im selben Jahre, am 10. August, beherbergte die wenig einladende obere Sennhütte auf Ruseinalp eine zweite Expedition, bestehend aus den HH. Hegetschweiler, A. Escher v. d. Linth und Dr. R. Steiger von Luzern unter Leitung derselben drei Führer.
Die Caravane brach am 11. auf und erreichte die 1) Der Tödi-Rusein. S. 36—38.
2) Tödi-Rusein, S. 46.
Ausmündung der Gurgel (9000 '), die direkt zur Porta hinaufführt. Ihre Sohle war mit einem schmalen, aber sehr abschüssigen, harten, einer Eisbahn ähnlichen Firn belegt, der überschritten werden musste. (Nach den Aussagen der Führer muss man schliessen, dass dieser Firn im Sommer vorher weggeschmolzen war.) Hier wurde Kriegsrath gehalten; unterdessen verschlechterte sich das Wetter, worauf man den Rückzug beschloss1). Wir werden später auf diesen historischen Punkt zurückkommen.
Von dieser Zeit an schien man die Versuche von der Westseite aufgegeben zu haben. Alle späteren Ersteigungen des Tödi hatten auf der Ober- oder Untersandalp ihren Ausgangspunkt und nahmen ihren Weg über Hegetschweiler's Platte. Die westliche Durchfahrt hüllte sich mit den Jahren immer mehr in Vergessenheit und wäre schliesslich dem Reich der zweifelhaften Sage anheimgefallen.
Am 30. Juli des Jahres 1861 in der Mittagsstunde sass Simler mit seinem Gefährten, G. Sand von St. Gallen, und dem Hauptführer H. Eimer von Elm zum ersten Male auf dem Firngipfel des Piz Rusein. Wohl vertraut mit der Literatur des Tödi, inspicirte er mit seinem Fernrohr den zerhackten Grat und die Lucken zwischen Rusein und Stockgron. Er überzeugte sich von der Möglichkeit, durch eine derselben die Ruseinalp Zu erreichen, und angesichts des Firnplateau zwischen Rusein, Tödi und Sandgipfel war ihm nichts gewisser, als dass die genannten Führer des Pater a Spescha dasselbe 1824 betreten hatten. Sein Plan, den er schon in Stachelberg seinem Gefährten mitgetheilt, war, 1) Tödiersteigung von Ulrich. S. 29—32.
zwischen Stoekgron und Piz Mellen durch die Descension zu unternehmen. Es ist unzweifelhaft, dass wenn Hr. Sand seine weiteren Reiseprojekte der Lösung dieser schönen Aufgabe hätte opfern wollen, sie schon 1861 gelöst worden wäre. Mit dem von mir engagirten Führer Gabriel Zweifel konnte ich — das sah ich ein — die Entdeckungstour nicht wagen. Nebenbei blieb es mir nicht verborgen, welche topologischen Entdeckungen am Tödi und dessen Umgebung noch zu machen seien. Eine grosse Zahl von Punkten war noch unbesucht. Man besass fast keine Nachrichten von den Gletschern Gliems, Puntaiglas und Frisal; unerstiegen war der Bifertenstock, der doch eine wahrhaft kühn herausfordernde Stellung behauptet; unbekannt war der Rücken des langgedehnten Selbsanft. Dieses alles überwältigte mich. Meinen. schwachen Kräften konnte ich die Erforschung dieser Gegenden allein nicht zutrauen und so reifte in mir der Gedanke an eine Association. Der Leser kennt bereits die weitere Entwicklung und begreift nunmehr, wie der Schweizer Alpenclub dazu kam, seine ersten Versuche nach der Tödigruppe zu verlegen.
In dem Excursionsregulativ für 1863 sind die beiden Hauptgruppen Tödi und Clariden - Scheerhorn in 7 kleinere Untergruppen getheilt,, von denen je eine einem Détachement unter besonderem Chef znr speciellen Durchforschung sollte angewiesen werden. Bei jeder Gruppe waren die wesentlichsten Gipfel, die unerstiegenen durch ein Sternchen bezeichnet, nebst Höhenangabe genannt, ebenso die zugehörigen Thäler, Gletscher, Firne und Naehtstationen.
Diese 7 Gruppen waren folgende: 
A. Tödikette.
I. Piz Durgin oder Bifertenstock, 3426 Meter, inclusive Selbsanft, Piz Frisal und Piz Tumbif. II. Tödi-Rusein, 3623 Meter, inclusive Sandgipfel, Stockgron, Piz Urlaun und Piz Gliems.
III. Piz Vol gronda oder Düssistock, 3262 Meter, inclusive Catscharauls, Culm Tgietschen, Cambriales und Stotzig Grat.
IV. Piz Tgietschen, Cocen oder Oberalpstock, 3330 M., inclusive Weitenalpstoek, Piz Ault, Piz Cavardiras, Piz Alpetta.
B. Clariden-Scheerhornkette.
V. Claridenstock, 3264 M., inclusive Kammlistock, 
Bocktschingel und Teufelsstöcke.VI. Scheerhorn, 3296 M., inclusive kleiner Ruchen, grosser Ruchen, Griesstock etc.
VII. Grosse Windgälle oder Kalkstock, 3189 M., inclusive kleine Windgälle, Schwarzstock, hoher Faulen, Sittliser Horn.
Gruppe IV und namentlich Gruppe VII sollten nur für den Fall starker Betheiligung an der Excursion berücksichtigt werden; dieselben hatten den Zweck, weniger Geübten zum ersten Studium zu dienen.
Das Regulativ indicirte ferner 3 Gesichtspunkte der Exploration: 1) den topologisch beschreibenden, 2) den artistischen, 3) den naturwissenschaftlichen. Was den letzteren betrifft, so wurden noch specielle Angaben über die Art und Wünschbarkeit der Beobachtungen gemacht.
Bei den officiellen Excursionen konnte wesentlich nur der erste Gesichtspunkt in Betracht gezogen werden, die übrigen mus&ten ihrer Natur nach dem Privateifer Einzelner überlassen bleiben.
Um So mehr war zu erwarten, dass innerhalb der vom Centralcomite eingeräumten 8 Tage bei gut bleibendem Wetter und der auseinander-gesetzten Organisation das ganze officielle Gebiet in seinen wesentlichsten Punkten begangen werde.
Das Gebiet hat circa 20 Stunden Umfang in Form eines längliehen Viereckes oder Trapezes. Jede der 4 Seiten verlangt einen starken Tagemarsch, nämlich: von Bürglen nach Linththal; Linththal-Brigels -, Brigels-Se-drun; Sedrun-Bürglen. Desgleichen ist für die Traversen, Stachelberg-Alp Rusein und Unterschächen-Scheerhorn-lücke- Alp Rusein, ein starker Tagmarsch anzurechnen; nicht weniger für Amsteg-Brunnigletscher-Cavardiras-Alp Rusein. Auf alle Fälle war das officielle Gebiet so glücklich abgegrenzt, dass ein Tagemarsch genügte, von einem der Débouchés aus mit Bequemlichkeit sich mitten auf den Schauplatz seiner Hauptoperationen begeben zu können.
Für die bündnerischen Mitglieder des Schweizer Alpenclub hätte die Linie Brigels-Trons-Dissentis-Sedrun eine herrliche Operationsbasis abgegeben zum Angriff auf die romanischen Pize und Culme. Leider hat sich Niemand aus Bünden betheiligt. Die Gelegenheit, sich ein Verdienst zu erwerben, ist übrigens für dieselben noch offen, denn wir werden gleich sehen, dass die romanische Seite des Expeditionsgebietes aus Mangel an Mannschaft ganz unberücksichtigt blieb.
Wir sind immer noch im Tanzsaal des Curhauses gteehelberg und ich ersuche die Herren Commilitone)*, sich gefälligst für die Bereisung der einzelnen Gruppen zu melden. Alles meldet sich iür den Tödi, sämmtliche Glarner voran.
Aber, meine Herren, seien Sie billig; der Tödi steht ja in Jhrem eigenen Lande, ist schon x Mal erstiegen und unsere Aufgabe kann nicht darin bestehen, ihn zum x + 1. Mal zu besteigen. Entschliessen Sie sich für etwas Spe-cielles, z.B. Sandgipfel, kleinen Tödi, Stockgron, Piz Urlaun, Puntaiglas- und Gliemsgletscher, für die Grattour vom Stockgron nach dem Bündner Tödila bonne heure ! Und ist denn keiner unter Ihnen, der sich für das Détachement Selbsanft-Bifertenstock entschliessen könnte ? Wo bleiben die Claridenmänner ?
Endlich tritt Hr. Jenny-Ryffel vor, dem sich Hr. Scheuchzer-Dür von Basel anschliesst. Das Détachement Piz Durgin-Platalva ist gebildet, es empfängt ein Exemplar der Isohypsenkarten und tritt ab, um sofort die Anstalten zum Aufbruch zu treffen. Nun erklärt Hr. Speich von Ennenda, den Claridenstock auf seine Ehre nehmen zu wollen. Zu ihm gesellt sich noch die Section Aarau, die in pieno, 4 Mann hoch, erschienen war. Alle Uebrigen beharren darauf, den Tödi zu ersteigen.
In diesem Momente halber Verzweiflung bilde ich aus dem Détachement Tödi zwei Sectionen. Section Porta da Spescha, meine Herren ! Hier ist die Ehre des Clubs verpfändet ! Sofort stellten sich der Präsident der Section Tödi,.Hr. Landrath Hauser, ausserdem Hr. Apotheker Lindt von Bern, wohlbeschwerter Centralcassier, und Dr. Schröder, Apotheker in Frauenfeld.
Alle übrigen 8 Mann beharrten auf dem. geliebten Glarner Tödi, via neuerbaute Clubhütte am Grünhorn und Hegetschweilerplatte.
Anfangs gedachte ich dieses Détachement zu leiten, um eine officielle Inspection der Arbeiten am Grünhorn vorzunehmen. Indem ich aber die unverhältnissmässige Grösse dieser Abtheilung in Betrach,t zog und ferner überlegte, meine Anwesenheit beim Spescha-Detachement könnte vielleicht von mehr Nutzen sein, wobei die Hütte am Grünhorn auf dem Rückwege zur Inspection gelangen würde, übertrug ich die Leitung der Grünhorn-See-tion den HH. Freuler-Becker von Ennenda und Hch. Brunner, Secretär der Section Tödi des Schweizer Alpenclub, mit dem Auftrag, Visitenbücher und Beobachtungs-journal im Pavillon Grünhorn und auf Hegetschweilers Platte zu deponiren. Ich selber übernahm nun die Leitung der Section Porta. Es handelte sich noch um die JZutheilung der Führer, die beinahe Uneinigkeit hervorgerufen hätte, doch machte sich schliesslich Alles.
Ein zweites ungünstiges Prognostikon für den combinirten Feldzug, nach welchem man die späteren Erfolge beurtheilen möge, zeigte sich schon heute. Die meisten der theilnehmenden Clubisten, vorab die Herren Glarner, auch die anwesenden Mitglieder des Centralcomité's konnten, ihrer Berufsgeschäfte halber, nicht die vollen S Tage an die Expedition setzen, sie hatten 2, höchstens 4 Tage aufs Budget genommen.
Organisation der officiellen Expedition.
/. Détachement: Tödi-Rusein.
1. Section: Porta da Spescha. Chef: Dr. Simler von Bern, Centralpräsident.
Hr. Apoth. Lindt v. Bern, Centr.Cass. „ Advoc. Hauser v. Glarus, Präs. der 
Section Tödi.
„ Dr. Schröder v. Frauenfeld. Hauptßhrer: Heinrich Eimer v. Elm, Vater. Eclaireur: Rudolf Eimer v. Elm, Sohn. Träger: 4 Mann.
2. Section: Grünhorn-Hegetschweilerplatte.
Chef: Hr. Freuler-Becker, v. Ennenda.
Hr. H. Brunner jun. v. Glarus, Secretär der Section Tödi.
_M. Steinmann von Ennenda.
Commihtonen: „ C. Müller, Hauptmann, v. Glarus.
„ F. Blumer, Kirchenvorsteher von 
Schwanden.
Hauptführer: Leonh. Vögeli, Dachdecker v. Linththal. 2. Führer: Leonhard Stüssi von linththal. Träger: 4 Mann.
Hr. Kamm, Landrath von Mühlehorn. „ Krauer, Hptm. v. Wald, Kt. Zürich. „ Oberholzer, Jak.J. B. Kamm von Kerenzen. Gäste: \ v F. Weingärtner, Maler v. Lübeck.H. Petersen, Maler v. Schleswig..
Hauptßhrer: Keinen. Träger: 1 Mann.
//. Détachement: Bifer tens tock-S eibsanft.
Chef: Hr. J. Jenny-Ryffel, Hauptm. v. Schwanden. Commilitone: Scheuchzer-Dür aus Basel. Hauptßhrer: Leuzinger von Netstall.
2. Führer: F. Glarner von Adlenbach. Träger: 2 Mann.
///. Détachement: Claridenstock.
Chef: Hr. Speich, Dessinateur v. Ennenda.
_Hr. Frev-Gessner v. Aarau, Pr. d. Sect.
Comtmhtonen ,o..Garonne, Pfarrer v. Aarau, (ganze Sectiono. A *u ia 5Stein, Apotheker v. Aarau.
„ Neuburger, Apotheker, v. Aarau.
Hauptführer: Thomas Thut v. Linththal.
2. Führer: Thomas Vögeli, älter, v. Linththal.
Träger: 2 Mann.
So war denn die Mannschaft organisirt. Jeder der Chefs kannte seine Special aufgäbe durch das Regulativ and führte eine Specialkarte, im Y751000 mit Horizontalen, bei sich. Jedes Mitglied besass überdiess die Ueber-siehtskarte im Yiwbooo (Separatabdruck der Dufour-Karte). Die Verproviantirung wurde dem Ermessen der Einzelnen und den Detachementschefs überlassen. Endlich * ersuchte ich die Herren Chefs, da an ein Wiederzusam-mentreffen kurz nach beendigter Tour nicht gedacht werden konnte, die Abrechnung mit den Clubführern zu besorgen (Träger nahm je einer auf seine Rechnung) und dem Centralpräsidenten möglichst *bald kurzen Bericht und Rechnung zuzustellen.
Um halb 1 Uhr vereinigte noch eine gemeinschaftliche Mittagstafel das ganze Expeditionscorps, wobei man auf gutes.Gelingen die Gläser leerteUm 3 Uhr Nachmittags sammelten die Chefs ihre Truppen und ein Détachement, uni das andere verliess Stachelberg in der Richtung nach Süden.
Den weitesten Weg hatte das Selbsanftdetachement, auch bog es am frühesten von der gemeinsamen Etappe ab, über Baumgarten naoh Rinkenthal.
Ich fand nun natürlich keine Zeit mehr, das Barometer zum zweiten Mal auszukochen, und musste mich mit dem grössten Leidwesen entschliessen, es verschämt in seiner Ecke in Stachelberg zurückzulassen. Ich bedauerte dies um so eher, als ich noch einen Regnault-schen Hypsothermometer (Siedeapparat) von Fastré bei mir führte, wobei das eine Instrument das andere controliren solltev). Anderweitige Instrumente zu physikalischer Beobachtung, mit Ausnahme eines Clubthermo-meters (Nr. 32), eines Secundenzählers für Pulsschläge, einer geognostischen Boussole und eines Reisespectro-scops à vision directe eigener Construction, hatte ich nicht mitgenommen, da ich voraussah, dass ich in meiner dirigirenden Stellung nicht die nöthige Musse finden würde, exacte Experimente in 's Werk zu setzen.
Die Erfolge der Expedition.
Es war anzunehmen, dass das officielle Excursionsgebiet auch von Mitgliedern des Club bereist werden würde, die von der Theilnahme an der officiellen Ex-cursion'zur ausgeschriebenen Zeit abgehalten waren, oder die überhaupt es vorzogen, für sich etwas allgemeinen Aufgabe beizutragen. So geschah es denn 1) Bei der genauem Untersuchung in Bern ergab es sich, dass eine Lederfassung der Röhre zerrissen war und daher immer von Neuem das Eintreten von Luft und Austreten von Quecksilber ermöglichte.
Schweizer Alpenclub.3 auch; ja diese freien Leistungen übertrafen zum Theil die officiellen^, zum Wenigsten füllten sie wesentliche Lücken, welche die officielle Expedition offen gelassen, ehrenvoll aus.
Dank diesen Ergänzungen, sind wir im Falle zu berichten, dass die wichtigsten und höchsten Punkte der vier Hauptgruppen: Bifertenstock, Tödi-Rusein, mit Ascension durch die Porta da Spescha, Claridenstock und Seheerhorn, wirklich erstiegen wurden. Die einzelnen Schilderungen, die wir aus der Feder der Verfasser nachfolgen lassen, geben das Detail.
In erster Linie sei es gestattet, ein in flüchtigen Umrissen skizzirtes Bild von dem Verlauf und den Resultaten der Massenexpedition zu entwerfen. Dasselbe wird einen Anhaltspunkt geben zur Beurtheilung, ob solche Expeditionen auch in Zukunft, auf Kosten des Clubs, zweckmässig veranstaltet werden. Wir benutzen zu unserer Skizze die von den Detachementschefs eingelangten, mehr oder weniger ausführlichen Berichte, deren Originale im Archiv hinterlegt sind.
Am 9. August, Nachmittags 3 Uhr, setzten sich, wie erwähnt, sämmtliche Détachements in Marsch nach ihren bezüglichen Stationen.
Der allgemeine Plan des Generalchefs, der ohne Verbindlichkeit den Detachementschefs mitgetheilt wurde, war der: 
Das Détachement Bifertenstock bezog am selben Tage sein Nachtquartier auf Rinkenthal, die übrigen drei im Thierfehd, Hôtel Tödi, oder wo möglich auf Unter- oder Obersandalp.
Am 10. sollte Détachement II seinen Angriff auf Selbsanft und Piz Durgin machen, letzteren zu nehmen suchen und je nach Umständen im Limmerntobel oder im Frisalthal bivouakiren.
Das Weitere war dem Ermessen des Chefs anheimgestellt.
Détachement I, Section 1, kantonnirte am 10. Abends jedenfalls in der Bndhütte von Rusein; am 11. mit Anbruch des Tages hatte es seinen Sturmlauf nach der Speschapforte zu beginnen, von dort über Piz Mellen und Bleisasverdas den Rusein zu erreichen und Abends ein Bivouac an der Hegetschweilerplatte zu beziehen. Am 12., falls Alles glücklich abgelaufen, Aufbruch nach der Furkel zwischen Stockgron und Hegetschweilers Porphir (Porta da Gliems), Descension auf dem Gliemsgletscher, eventuell Ersteigung des Porphir und Piz Urlaun. Nachtquartier in der Hütte von Alp Gliems (sprich: Iléms.) Das Weitere war den Verhältnissen anheimgestellt.
Détachement I, Section 2, kantonnirte am 10. in der Clubhütte am Grünhorn und benutzte die übrige Zeit zur Explorirung des Hinter- und Vorderröthifirn und der Scheidegg zwischen beiden. Am 11. Aufbruch nach Tödi und Piz Rusein, Zusammenstoss mit Section 1 und gemeinschaftliche Feier des Sieges an der Porta auf dem Scheitel; nach dem Sandgipfel und retour zur Clubhütte am Grünhorn.
Détachement III fasste am 10. Posto auf Obersandalp, nahm noch am selben Tage den Geissbützi-, Vorder- und Hinter-Spitzalpelistock, rekognoscirte von diesen Punkten aus den ganzen Claridengrat, insbesondere den Aufstieg zum Claridenstock \ Rückkehr über den Sandfirn in 's Nachtlager. Am 11. Aufbruch über den Sandfirn nach dem Claridenstock, auf der Rückkehr Exploration der Teufelsstöcke (Bocktschingel), Durchschlag zum Nachtquartier auf Gemsfeyernalp. Am 12. eventuelle Touren auf den nördlichen Claridengletscher und Recognoscirungen am Kammlistock etc. Dieser Feldzugsplan konnte nur theilweise durchgeführt werden, wobei die Witterung das Meiste verschuldete.
Allen eingelaufenen Berichten zufolge war das Excursionsgebiet am 14. August wieder von sämmtliehen Détachements gänzlich geräumt. Hr. Advocat Hauser, Präsident der Section Tödi, war der Einzige, der in löblichem Eifer die officiellen acht Tage und die zugestandenen Führer ausnutzte.
Nebenstehendes Tableau gibt eine Uebersicht der gleichzeitigen durchschnittlichen Witterungsverhältnisse in Bern und in den Glarner Bergen während der Dauer der Excursion.
Der 11. August (f), Dienstag, war allen Détachement verhängnissvoll, er nöthigte diese schon Vormittags nach den ersten Marschstunden zum Rückzug in ihre Cantonnements, und obschon der Nachmittag sich prächtig aufhellte, war doch der Tag verloren.
Das Détachement Bifertenstoek-Selbsanft bivouakirte am 10. Abends in einer von ihm entdeckten geräumigen Höhle an der gelben Wald des Selbsanft zu hinterst im Limmernboden, unweit des Gletscherendes. Diese Höhle, die Jenny - Scheuchzer - Grotte heissen mag, hat 11'Tiefe, 8',5 höchste (Nordseite) und 5'geringste (Südseite) Höhe und 22'Eingangsbreite mit parabolischem Grundriss. Nach den Skizzen des Chefs der Expedition soll sie für 10 à 12 Mann Raum fassen und vollkommen trocken sein.
Diese Angaben werden durch Hrn. Advocat Hauser, der die Grotte am 15. August bei seiner Ersteigung des Vorderselbsanft besuchte, bestätigt. In derselben Witterungsübersiclit.

August.
Bern.
Excursionsgebiet.
!). Bonntag Bonniger Tag.
Bonniger Tag, Abends 7 Hin- Gewitter, Regen die ganze (facht.
lo. Montag 
Hedeekl. Abends 3 ti Uhr Morgens schwach bedeckt, dann sig den ganzen (lew ilici-.
Tag, Abends nach 8 Uhr liefe Wolken, leichter liegen his 7 Uhr, spater Sternenhimmel mit auffal- lendem Funkeln.
1 1. Dienstag 7 Uhr Morgens liegen, mieliUhr Morgens noch Funkeln der Slerne. dann allma11 Ulli- Aufheiterung den lige Bedeckung des HinunelsUhr beginnender ganzen Tag. Wind Süd-Ost.
Hegen: 10 Uhr Schnee und Graupen bei 9000*; Kampf /.tischen Föhn und Bise. Il 12 heftiger Regen in den Thälern. Halb 2 Uhr Aufklärung und sonniger Nachmittag.
12. Mittwoch.
Vorw iegend sonnig ohne Nie- Wie in Bern. I'1Uhr poch leichte Nebel um die derschlag.
Bergspiteen über 10,000^.
13. Donnerstag Bonnig durchweg.
Wie in Bern. Abends Neigung /u Gewitter. In der Nacht heiliges Gewitter.
14. Freitag1 leberw iegend hedeekl. Abends l>is Abends 5 Uhr ziemlich sonnig, dann heftiges Ge- Aufheiterung.
witter von Westen iHI,| Norden. Abends 7 Uhr Schneefall auf den Spitzen über 10,000 '.
15. Samstag Vorherrschend sonnig, klar.
Wie in Bern. Prächtiger Bonnenuntergang.
16. Sonntag Sonnig, hedeekl, Abends i) Uhr Vormittag sonnig, klar inil| windstill. Gegen 2 Uhr liegen unit (iewitler.
Nordwind. Bedeckung, Abends 5 Uhr Hegen unit wahrend der ganzen Naehl Gewitter.
17. Montag 
Bedecktet Tag. liegen u. Ot 5 Uhr aufgeklärter Himmel, bald aber allgemeine Be- -I- witter über Mittag.
wölkung; vollendeter Gewittertag wie in Bern.
IS. Dienstag.
Regentag.
Dicke Nebel, Heuen und Schnee.
i Zu s.:,<;.
sind Wahrzeichen und ein Zimmerthermometer zurückgelassen worden.
Am 11. frühe trennte sich das Détachement. Der bisherige Chef, Hr. Jenny-Ryffel, trat mit Führer Glarner und Träger S. Zweifel aus nicht näher mitgetheilten Gründen den Weg nach der Heimath an. Hr. Scheuchzer-Dür aber erreichte mit Leuzinger und J. Legier die Höhe des Platalva (l=linterselbsanft), machte den Versuch, nach dem Vorderselbsanft zu dringen, war aber der heranwälzenden Nebelmassen wegen genöthigt, auf der Höhe von 2934 M. inmitten des Platalvaflrns (Namenloser Gletscher von Hauser) umzukehren. Einige mitten in den Firn zusammengelegte Steinplatten bewiesen dem vier Tage später hier vorbeikommenden Hrn. Hauser dessen Anwesenheit.
Hr. Scheuchzer und sein kecker Führer Leuzinger sammt Legier hatten nun die Kühnheit, westwärts durch die steile Kehle zwischen 3024 und 2934 M. (vergl. Excursionskarte) nach der Tentiwang hinabzusteigen. Hier glücklich angelangt, stiegen sie zur Clubhütte am Grünhorn empor, um daselbst Nachtquartier zu nehmen. Sie theilten dasselbe mit einer von Obersandalp her angelangten Partie, bei der sich Hr. Oberst Hefti von Hätzingen und Hr. Neuburger von Aarau, der ursprünglich dem Corps der Clariden attachirt war, befand. Als Führer dienten die schon heute Morgen 10 Uhr vom Grünhorn mit dem Tödidetachement 2. Section, dessen Trauergeschichte wir alsbald erzählen werden, abgereisten Leonhard Vögeli und Stüssy.
Am 12. hatte Scheuchzer schon bald nach 8 Uhr den Tödigipfel erreicht, ebenso war die andere Partie um halb 10 Uhr noch auf dem Gipfel gesehen, was von dem siegreichen Détachement Porta da Spescha vom Piz Mellen aus verificirt werden konnte.

Weitere Nachrichten sind uns von diesem Deta-ehement nicht zugegangen, als noch die Zweifel, von Seite des Griesgletschers den Bifertenstock ersteigen zu können.
Unter allen Umständen verdient die muthvolle Ueberschreitung des Selbsanft an dem verhängnissvollen 11. August ehrenvoll hervorgehoben zu werden.
Détachement Tödi-Rusein. Section Grünhorn.
Was wir in der Organisation als irreguläre Truppen bezeichnet haben, erreichte noch am 9. August Abends 9 Uhr die Hütten von Obersandalp. Am 10., gewissermassen unter Führung von Hrn. Landrath Kamm, über Grünhorn (l1/^ Uhr) nach dem Tödi — die beiden Gäste baarfuss ! Ankunft auf Kulm Tödi um 2 Uhr Nachmittags. Ausgesagt wird, es sei auch der Piz Rusein besucht worden. Rückkehr um 3 Uhr. Ankunft in der Clubhütte unter Regenschauern 51/* Uhr, woselbst bereits die Regulären dieser Section sich 's bequem gemacht hatten. Also weiter nach Sand Ober Staffel. Ankunft 8V2 Uhr. Am 11. Rückkehr in die Heimath.
Die reguläre Truppe, unter Hrn. Gabriel Freuler-Becker als Chef, hatte am 9. ihre Nachtquartiere bei dem Gros de l' armée im Hôtel Tödi Thierfehd aufgeschlagen. Sie bewegte eich mit den übrigen am 10. früh 5 Uhr nach der Untersandalp, bog hier links ab nach dem Bifertengletscher und erreichte gemächlich die Grünhornhütte um 1 Uhr Nachmittags. Dîner. 5 Uhr Abends, kleine Promenade auf dem Gletscher.
Plötzlich Entdeckung schwerer Gewitterwolken am Selbsanft, Beginn des Regens und schleuniger Rückzug nach der Hütte. Hier angelangt, sehen sie eben vom Tödi her um die Ecke bei der Schneerunse die Truppe Kamm biegen, die sich in wenig Minuten auf dem Grünhorn einfindet. Mit Einbruch der Nacht wird ein Feuer vor der Hütte angezündet und bis zum Tagesgrauen unterhalten.
Am 11. früh 4x/2 Uhr Aufbruch nach dem Tödi. Erste Verzweiflung bei der Schneerunse und Rückkehr Aller bis auf Freuler und Brunner. Der Chef commandirt avanti und um 7 Uhr betritt die Truppe die Hegetschweilerplatte, woselbst das mitgegebene Visitenbuch in einer Felsspalte unter der Gedenktafel deponirt wird.
Freuler macht einen Flankenmarsch gegen den Urlaun hin und sieht das ganze Glarnerland voll Regen. Sofortiger Rückzug. Morgens 9 Uhr wieder bei'm Grünhorn, dann hinunter in 's Bifertenstaffel, Hr. Brunner mit Vögeli und Stüssy nach Ober-, die Uebrigen nach Untersandalp und nach Hause.
Détachement Tödi-Rusein. Section Porta da Spescha.
Entsprechend dem allgemeinen Plane bezog dieses Détachement, nachdem es sich von der Abtheilung der Clariden auf Obersandalp getrennt und den Sandpass überschritten hatte, am 10. Abends 5 Uhr bei beginnendem Regen die oberste Hütte von Alp Rusein.
Das starke Funkeln der Sterne Morgens 2 Uhr den 11. schien dem Chef ein böses Omen. Nichts desto weniger brach man um 33/4 Uhr auf in der Richtung gegen den kleinen breiteren Gletscher am Südwestfuss des Stockgron.
Punkt 6 Uhr langte man an der Ausmündung der Porta-Kehle, da wo der kleine Gletscher anhebt und der auf der Karte verzeichnete Felsgrat unterbrochen ist, an. Das Wetter hatte sich beträchtlich verschlimmert, tief schwebten die Wolken, es begann zu regnen und empfindlich kalt zu werden. Vergeblich bis 9 Uhr auf besseres Wetter wartend, drängte endlieh der Chef trotz des Regens zum Aufbruch nach der Porta. Man kam bis zu dem Punkte am felsigen Fuss des Stoek-gron, wo die Expedition von Hegetschweiler, Escher v. d. Linth und Dr. Steiger 1834 umkehren musste.
Das Wetter war mittlerweile sehr unwirsch geworden. Unter Felsen geborgen in Schnee und Grau-penregen hielten wir Kriegsrath, traten endlich um 10 Uhr Morgens den Rückweg an und erreichten die Ruseinhütte schon um 11 Uhr. Jener historische Punkt an der felsigen Ecke des Stockgronfusses möge, da er schon zwei Expeditionen zur Umkehr zwang, das Cap der Umkehr heissen.
Nachmittags klärte sich das Wetter; unsere Caravane verminderte sich um zwei Mann, da Dr. Schröder mit seinem Träger die Rückkehr über den Sandgrat antrat. Geschäfte nöthigten ihn, am Mittwoch zu Hause zu sein.
Der 12. August brachte uns Glück. Um 8 Uhr Morgens hatten wir das Cap der Umkehr wieder erreicht (circa 3200 Met.), überschritten sodann den gefürchteten, vielfach gegabelten Firn, stiegen an dessen linkem Felsufer in die Höhe und erreichten, den Gletscher nochmals traversirend, wobei das Beil gebraucht wurde, den Firnsattel der Placiduspforte um 9l/2 Uhr des Morgens. Das Weitere und Genauere entnimmt der Leser der nachfolgenden ausführlichen Beschreibung.
Am 13., 412 Uhr, Aufbruch von Grünhornhütte nach Untersand und Stachelberg; Ankunft am Mittag, Hier löste sich das Détachement auf und Jeder zog seine Strasse. Hr. Hauser aber wollte nur einen Tag Pause machen, um mit den beiden Eimer noch andere Punkte des Gebietes zu besuchen.
Bericht über Hegetschweiler's Platte und die Clubhütte am Grünhorn.
Als wir (das Détachement Porta) 5 Uhr Abends bei der Hegetschweilerplatte ankamen, fanden wir durchaus keine Schutzmauern und Vorkehrungen für ein Bivouac, wie das Centralcomite sie von der Section Glarus auf Kosten der Clubcasse erstellt wünschte. Dagegen hat die Section Tödi, einem gegebenen Winke mit richtigem Takte folgend, bei den HH. Gebrüder Sulzer in Winterthur eine eherne Gedenktafel (10 " lang und 5 " breit) giessen lassen mit den Worten: 
DEM ANDENKEN 
HEGETSCHWEILER'S 
DER SCHWEIZER ALPEKCLUB 1863.
Die HH. Sulzer wollten sich 's indess nicht nehmen lassen, auch etwas zu Ehren ihres Landsmannes beizutragen, und machten besagte Tafel der Section Tödi zum Geschenk. Sie ist jetzt an der südlichen Felswand des Tödi über der Hegetschweilerplatte eingesetzt, als einfaches Erinnerungszeichen für alle Spätem, die hier naturgemäss Station machen.
Das in Zinkfutteral eingeschlossene Visitenbuch fanden wir wirklieh in einer Felsspalte unter der Gedenktafel und darin die Namen der heutigen Tödi-Er-steiger eingetragen.
Das Bivouakiren an dieser Stelle wäre übrigens etwas unbequem gewesen: man hatte eine Position wie unter einer Dachtraufe. Der ob uns hängende schmelzende Firn erzeugte drei ergiebige, in grosse Tropfen sich auflösende Wasserfälle.
Dessen ungeachtet kann hier mit geringen Kosten eine Bivouak-Station errichtet werden, indem man in die Felswand eine 4 Fuss lange Eisenstange und einige Eisenhacken eintreibt und darüber eine Harzdecke wirft, die somit ein Zelt formirt, das während der Zeit der Excursionen hier belassen werden kann.
Unsere Clubhütte am Grünhorn besteht aus vier solid erstellten, circa 4 Fuss dicken Mauern. Das Material ist der feste quarzreiche grüngraue Alpinitr der hier den ganzen Grat bildet. Dieser Grat, zwischen Hinter-Röthi und Bifertengletscher, hat drei Hörner, auf dem höchsten unmittelbar an der gelben Felswand des Tödi liegt die Hütte, und nicht weit westwärts davon stürzt sich ein Bach frischen Firnwassers über die Felsen.
Der Grundriss ist oblong, circa 6'breit und 10'lang. Die Mauern 6'hoch. Vier Giebelbretter, in stumpfwinkligen Dreiecken zugeschnitten, gestatten, eine grosse rothe Harzdecke als Dach über die vier Mauern zu ziehen. Bei der Abreise wird diese Decke wieder weggenommen, zusammengerollt und in der Hütte untergebracht.
Der Eingang, gen Nordost gerichtet, ist schmal> nicht breiter, als um einen Mann knapp passiren zu lassen. Ein Verschluss fand sich nicht vor.
Die Möblirung der Hütte besteht aus vier Blechkasten, roth angestrichen und mit den Buchstaben S.A.C. versehen, die in die Mauer eingelassen sind. In derselben eine Thee- und Kaffemaschine, Spiritusvorräthe etc. etc. Nebenbei einen Blechkasten zur Aufnahme eines Barometers und einef Thermometers à Minima.
Unsere Expedition freute sich sehr in ihrem ermüdeten Zustand über die Hütte und liess die Erbauer hoch leben. Dass sie fast 1000 Fr. gekostet, war ihr damals noch unbekannt, und das war gut 5 denn sonst wäre die Freude etwas gestört worden. In den Gletscherregionen des Berner Oberlandes hat Hugi während seiner Excursionen mehrere bedeckte Steinhütten mit ungleich geringern Kosten nur mit Hülfe seiner Führer erbaut.
Détachement der Clariden.
Dasselbe erreichte am 10. August Morgens 9 Uhr die Hütten von Sandalp Oberstaffel und verfügte sich von da durch das Beckiloch auf den Claridengletscher und den Sattel zwischen Gemsfeyernstock und Bock-tschingelhörnern (Teufelsstöcke).
Sehr rationell trennte sich hier die Gesellschaft wieder in zwei Partien, worauf die eine (Hr. Pfarrer (Varonne mit Führer Gabriel Zweifel) den ostwärts liegenden Gemsfeyernstock, 2907 M., die andere den noch unerstiegenen Speichstock (so wollen die Aarauer zu Ehren ihres Chefs den Gipfel, 2981 M., der Teufelsstöcke taufen) vis-à-vis erstieg.
Gegen 5 Uhr Nachmittags hieng ein schweres Gewitter am Bifertenstock und Tödi, man kehrte daher eiligst nach den Obersandalphütten zurück, mit dem Vorsatz, nächsten Tages den Claridenstock und den höchsten Bocktschingel (3074 M.) zu packen.

Am 11. Morgens 5 Uhr 30 Min. stand die Expedition wieder auf dem Punkt 2588 M. des Claridengletschers und marschirte gegen den Claridenstock hin, an dessen Fuss sie 7 Uhr 37 Minuten bei der [Horizontale 3000 M. anlangte, bereits in einzelnen Regenschauern marschirend.
Der anfängliche Plan, die Gletscherenge zwischen Hinterspitzalpeli und Catscharauls zu besuchen und über den Sandgletscher nach den Oberstaffelhütten zurückzukehren, scheiterte an der Muthlosigkeit der Führer; um so weniger zu begreifen, als der alte Kämpe Thut darunter war.
Man entschloss sich zur Rückkehr auf dem gleichen Weg und liess die ausserordentlich leicht zu erreichenden Gipfel des Vorderspitzalpeli und Geissbützistock, obschon man an sie dachte, ebenfalls unberührt. Die Expedition mochte übrigens tüchtig im Nebel stecken, was das Porta-Detachement von seinem gleichzeitigen Standpunkt aus am besten beurtheilen konnte.
Um 11 Uhr war die Mannschaft wieder in den Oberstaffelhütten und hoffte auf keine Besserung des Wetters für heute, desshalb zog sie thalwärts und nur Hr. Neuburger blieb zurück, um nach dem Grünhorn und eventuell Tödi zu gehen. Wir wissen, dass ihm diess gelungen ist.
Von Linththal wurde alsbald der Weg nach dem Klausen unter die Füsse genommen (Speich, der Chef, hatte die Caravane verlassen), um nächsten Tages den Claridenstock von der Nordseite her zu gewinnen. Nachtquartier auf Alp Riemenstalden. Das Weitere und Genauere findet der Leser im später folgenden Berichte des Hrn. Frey-Gessner.
Wir fügen hier bloss noch bei, dass die Hauptsache, die Ersteigung des Claridenstockes, nicht gelungen ist. Das Haupthinder-niss war eine Eiswand (vergi, die zugehörige Zeichnung) und vielleicht der Mangel an fester Entschlossenheit sowohl auf Seite des Détachements als der Führer. Die Expedition hätte zu der Scharte zwischen Kammlistock und 3190 M. gelangen sollen, um sich hier zu überzeugen, dass man bequem südwärts auf den Hüflhochflrn gelangen könne. Diese Beobachtung würde der Expedition den Muth gegeben haben, die Ersteigung des Claridenstocks zu wagen, und der Alpenclub hätte eine Ehre mehr gewonnen, die ihm schon am folgenden Tage von Hrn. Professor Rambert in Zürich weggeschnappt wurde 1).
Bei Durchlesung der ausführlichen Beschreibung der Touren des Claridendetachements ist nicht zu verkennen, dass sich dasselbe namentlich um die descriptive Topologie verdient gemacht hat und insofern seine Aufgabe auch am richtigsten aufgefasst hatte. Beständig wurden die Lokalitäten mit der Situationszeichnung der verschiedenen Karten verglichen. Auch in pittoresker Beziehung liegen Leistungen vor.
1) Die topographische Karte, selbst im 50,000tel, ist leider in Bezug auf diese Scharte falsch, sie gibt auf der Südseite steile Felswände an, wärend doch der Hünhochfirn sich bis auf ihren Sattel hinaufzieht, wie man vom Claridengletscher, der Porta da Spescha und dem Tödi leicht bemerken kann. Der aufnehmende Ingenieur, Hr. Anselmier, hat hier sehr oberflächlich gearbeitet, und namentlich ist der Claridenstock total verfehlt dargestellt, wie das Panorama des Hrn. Zeller-Horner und die Beschreibung des Hrn. Prof. Rambert deutlich zeigt.
Freie Leistungen im Excursionsgebiet.
Die Ersteigung des Claridenstockes durch Hrn. Prof. Rambert von Zürich.
Während das Claridendetachement am 12. auf der Nordseite des Claridenstockes die Ersteigung versuchte, war Hr. Prof. Rambert von Linththal aus auf Obersandalp angelangt, ebenfalls in der Absicht, die Clariden zu ersteigen. Hr. Prof. Rambert hatte die Grü te gehabt, dem Präsidenten der Section Tödi, Hrn. Advocat Hauser, eine einlässliche Beschreibung seiner gelungenen Ersteigung einzusenden. Wir entnehmen derselben nur folgende kurze Notizen, da Hr. Prof. Rambert, dem Ansuchen des Redactionscomité's freundlich entsprechend, eine neue Notiz zur Verfügung stellte, auf die wir verweisen.
Mit zwei Linththalern, Streiff und Stüssi, der Erstere vollkommen zur Gemsjagd gerüstet, betrat Prof. Rambert Morgens 5 Uhr durch das Beckiloch den Claridengletscher, entdeckte sofort die Pfade der Aarauer vom 11., und ihnen folgend gelangte er an den Fuss des Claridenstockes, den er für das Scheerhorn hielt. Ueber die östliche Gletscherböschung erreichte er nicht ohne Schwierigkeiten nach " 10 Uhr den Gipfel, den er um 12 Uhr wieder verlies s, um in einer der Schneekehlen des südlichen Felsabsturzes auf den Hüfifirn hinunter zu steigen. Auf dem Gipfel schon wurde ihm natürlich klar, dass er den Claridenstock und nicht das Scheerhorn erstiegen hatte. Der Rückweg wurde über das hintere Spitzalpeli und den Sandfirn genommen, wornach die Gesellschaft Abends 5 Uhr die Oberstaffelhütten gewann.
Die Ersteigung des rordern Selbsanft (Grepliun) durch Hrn. Advocat Hauser, Präsident der Section Tödi.
Hr. Hauser verliess, als letztes Ueberbleibsel der Section Porta da Spescha, mit den beiden Eimer Freitags den 14. August auf 's Neue Stachelberg und lenkte seine Schritte nach der Nüschenalp.
Am 15. August 123/4 Uhr erreichte er über den eisigen Rücken des Platalva (2940 M.) weg den vordersten, noch nie erstiegenen Gipfel des vordem Selbsanft, 2749 M., der von Stachelberg aus so leicht erkannt wird, und pflanzte daselbst die Signalflagge der Porta da Spescha auf. Mit einbrechender Dunkelheit ward Abends wieder die Nüschenhütte bezogen.
Diesen vordem Selbsanftgipfel nennen wir in der vom Club herausgegebenen Karte des officiellen Gebietes dem ersten Brsteiger zu Ehren das Hauserhorn.
Am 16. unternahm Hr. Hauser eine Recognitions-tour gegen den Kistenpass hin und überzeugte sich, dass eine Ersteigung des Bifertenstocks auf der Südseite des Kammes zwischen Muot und Durgin müsse vorgenommen werden, da die Nordseite namentlich vom Griesgletscher aus zu steil sei. Auf den Abend kehrte er nach Stachelberg zurück.
Am 17. finden wir ihn auf dem Wege nach dem Klausen, um den Kammlistock zu besteigen. Der Abend und die Nacht auf der Kammlialp war stürmisch und das Wetter am 18. total ungünstig. Rückzug nach dem Gasthaus zum Teil bei der Capelle auf dem Urner Boden. Am 19. bei starkem Regen Marsch durch den Wengis-wald nach dem Fisitenpass. 9 Uhr Morgens Ankunft auf der Höhe bei'm Kreuz, im Schneesturm; hinunter in die Fisitenalphütte, wo sie den alten Gysier treffen, der vor zwanzig Jahren Hrn. Georg Hoffmann aufs Scheerhorn begleitet hatte1).
Um 1 Uhr traf Hr. Hauser wieder in Stachelberg ein, die alpinen Excursionen für diesen Sommer quittirend.
Die Ersteigung des Scheerhorns vom Hüfigletscher aus, von Hrn. Rathsherr Fininger von Basel.
Am 11/12. August hatte Hr. Rathsh. Fininger mit seinen Führern im Hüfiälpeli Naehtquartier gemacht und brach früh 4 Uhr auf, um in weitem Bogen über den Hüfigletscher nach der Scheerhornlücke (zwischen Scheerhorn und Kammlistock) zu gelangen und von deren Sattel den Östlichen, höheren Scheerhorngipfel zu besteigen. Schon um 8 Uhr langten sie hier an und erreichten das Firnfeld am Fusse des Felsengipfels um 9 Uhr, den Gipfel selbst um halb 10 Uhr; zur selben Zeit, als vom Détachement Simler die Porta da Spescha, und von Hrn. Scheuchzer und den HH. Hefti und Neuburger der Tödigipfel erreicht, resp. verlassen wurde.
Hier fanden sie Flasche und Zeddel von G. Hoffmann seit 20 Jahren noch unversehrt in dem Steinmannli.
Der Rückweg wurde um 11 Uhr angetreten in der Richtung nach dem Hüfiälpeli, das man um 2 Uhr 45 Minuten erreichte. Abends 8 Uhr war die Expedition wieder in Amsteg.
1) Wanderungen in der Gletscherwelt von G. H. Zürich, 1843, S. 114.
Die Ersteigung des Bifertenstock es, von HH. Dr. Roth, 6. Sand und Raillard-Stähelin.
Hr. Dr. Roth, der anfänglich die Absicht hatte, den Claridenstock auf seine Rechnung zu nehmen, entschloss sich, als er die Kunde von dessen geglückter Ersteigung vernommen, nun für den Bifertenstock.
An der Generalversammlung, Abends den 5. September, an den blauen Ufern des Klönsee's, wurden obgenannte Herren einig (nicht ohne allerlei diplomatische Interventionen, denn Hr. Sand, der anfänglich das Projekt von Dr. Roth nicht kannte, hatte Hrch. Eimer bereits zur Ersteigung des Glärnisch engagirt), folgenden Tages nach Stachelberg und der Alp Rinkenthal zu pilgern.
Der 7. September 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags sah die drei Wanderer auf dem bisher noch unbetretenen Gipfel. Eimer war Hauptführer und der Weg war in der That auf der von Hrn. Hauser indicirten Seite gemacht worden.
Das Genauere dieser hübsohen Fahrt im Originalbericht des Hrn. Roth.
Wir schliessen hiermit den Ueberblick über die freien Leistungen. Das Centralcomite kann nicht umhin, den betreffenden Herren seinen besondern Dank warm auszusprechen und ihnen zu sagen, wie sehr sie sich um die Zwecke des Vereins verdient gemacht haben. Möge derselbe Eifer sie auch in künftigen Jahren beseelen.
Schwi*r Alpenclub.
Ungelöst gebliebene Aufgaben im officiellen Ex c ur s ion s gebiet.
Fassen wir die Resultate der freien Leistungen mit denen der officiellen Excursionen zusammen, so fallt das Total der Errungenschaften im officiellen Gebiete für 1863 befriedigend aus.
Der ganze Rücken des Selbsanft und der Gipfel des Bifertenstockes sind uns bekannt geworden. Die Porta da Spescha, ein neuer, langgesuchter Weg auf den Tödi und Piz Rusein, ist eröffnet; ein dritter, die Porta da Gliems, in Aussicht gestellt. Die Süd- und Nordseite des Claridengrates so wie der höchste Gipfel wurden begangen und beschrieben; das Scheerhorn zum erstenmale von der Südseite erstiegen.
In dieser letztern Section sind noch das kleine Scheerhorn, der Kammlistock, Bocktschingel, grosser und kleiner Ruchi zu ersteigen übrig.
Nicht begangen wurden ferner die herrlichen Gletschergebiete von Frisal, Puntaiglas und Gliems mit den Gipfeln: Piz Frisal, Piz Tumbif, Piz Urlaun, Piz Ner, Bündner Tödi. Die Porta da Gliems, ein ebenso ruhm-volles Ziel wie dasjenige der Porta da Spescha, bleibt noch zu erreichen.
Stockgron, Bleisasverdas und Sandgipfel erhielten ebenfalls keine Besuche. Endlich ist die interessante Gruppe des Düssistock und Piz Cambriales nebst Oberalpstock von keinem alpenelubistischen Fuss betreten worden.
Wir wünschen und hoffen, die Sektionen Tödi und Rhätia werden diese Winke für den nächsten Sommer nicht unberücksichtigt lassen.
Sollen wir endlich ein Urtheil abgeben über die Zweckmässigkeit solcher Massenexpeditionen — die Generalversammlung in Glarus hat dieselben allerdings bereits verurtheilt — so fällt es nicht geradezu wegwerfend aus.
Was wir unpraktisch erfunden haben, ist das massenhafte Engagement der Führer, das der Clubcasse bedeutende Kosten verursachte. Dagegen ersieht man aus diesem Berichte unschwer, dass der Plan eines detachirten Angriffs des Gebietes vollkommen gerechtfertigt ist und in kürzester Zeit die schönsten Erfolge bringen kann. Diese Erfolge sind um so gesicherter, wenn erprobte Bergsteiger sich bei'm Centralcomite für eine bestimmte Gruppe des jeweiligen Excursionsgebietes anmelden und jenes dafür sorgt, dass alle Gruppen ihre Angreifer finden. Die Zeit und der Ort des Angriffs, die Wahl der Führer soll dagegen vollkommen dem Ermessen der Einzelnen anheimgestellt werden.
