Die Clariden.
" Von E. Frey-Gessner.
Nach den spannenden und ausführlichen Beschreibungen von den geübten Bergsteigern HH. G. Studer und Prof. Ulrich ist wohl wenig Neues mehr zu sagen über die Doppelreihe der Clariden, insbesondere von einer Expedition aus, die schlechterdings eine misslungene zu nennen ist.
Obige Beschreibungen finden sich: 
In der Neujahrsschrift von 1860 der naturforschenden Gesellschaft von Zürich an die zürcherische Schuljugend, geziert mit 2 Abbildungen von H. Zeller und Gr. Studer. Im Berner Taschenbuch auf das Jahr 1863, S. 161. Der Kammerstock. Ferner in den gewiss jedem Freund der Alpen wohlbekannten Berg- und Gletscherfahrten in den Hochalpen der Schweiz, zweite Sammlung, S. 207.
Die Clariden bilden eine natürliche Gruppe von Bergen, zwischen dem Fätschbach im Norden, dem Sand-und Limmernbach, der jungen Linth im Osten und Süden, und als Wasserscheide gegen das Schächen- und Maderaner Thal im Westen.
In den bezeichneten Schriften ist besonders die Besteigung des Kammerstocks und Gemsfeyren mit seinen Verzweigungen in 's Linththal hinab ausführlich gegeben, ferner ein Marsch über den Hüfi- und Claridenfirn nach dem Linththal, mit der Aufzählung der beiderseits gesehenen Spitzen und Gräte der Clariden. Unsere Aufgabe war hauptsächlich die genaue Besichtigung der höchstgelegenen Theile der Kette, welche zwischen dem Kammlistock und Gemsfeyren im Norden und Catscharauls und Zutreibstock im Süden sich befinden, und besonders des Culminationspunktee, des Claridenstocks der gedruckten Excursionskarte.
Wir hatten uns zur Theilnahme an der offiziellen Excursion des Schweizer Alpenclubs eigentlich speziell auf die Besteigung des Tödi vorbereitet, unvorhergesehene Ereignisse bewogen uns indess, der Clariden-sektion, dem Hrn. Speich, uns anzuschliessen, was wir in der Folge nicht im Mindesten bereuten. Zwar war uns diese Berggruppe in ihrer Topographie nicht so bekannt, doch hatte ja jeder von uns die gedruckte Excursionskarte, auf die man sich gewiss verlassen darfte, und unser Chef erhielt überdiess die spezielle Sektionskarte. Die Vorbereitungen im Stachelberger Bad zogen sich so in die Länge, dass wir erst gegen Abend im Thierfehd ankamen, da es schon zu spät war, um noch die obere Sandalp erreichen zu können. Es geschah dieses erst am folgenden Vormittag, auf dem gewöhnlichen Weg, mit Ausnahme einer kleinen Ab- theilung, welche zwischen der Pantenbrücke und dem untern Staffel im Vorbeiweg das Aueli besuchte.
Das Bild des Tödi auf der Diplomskarte des Schweizer Alpenclub ist von diesem Punkt aus aufgenommen. Nach manchem Schweisstropfen über die Zickzackwege der Ochsenplanke hinauf, und manchem sehnsüchtigen Blick nach den luftigen Höhen, welche unser harrten, erreichten wir um halb 9 Fhr Morgens die gastlichen Hütten der obern Sandalp, wo wir uns für einige Tage einzurichten hofften.
Am Bifertenb^ch wünschten wir der Sektion Tödi gut Glück, sie wandte sich direkt hinauf nach ihrem Hotel Grünhorn. Im Oberstaffel waren nur noch zwei Sektionen, nämlich Porta da Spescha und wir, beisammen.
Der Tag war hübsch, eine gute Spanne Zeit noch vor uns und so beschlossen wir Claridner, nach eingenommener Erquickung eine Rekognoszirung zu unternehmen.
Thut, wohin können wir heute noch ?
— An den Claridenstock.
Wie weit haben wir bis dorthin ?
— Drei Stunden.
— Nicht mehr ? Also vorwärts !
Fast gleichzeitig verliessen wir die Hütten, die Section Rusein das Thal hinauf dem Sandgrat zu, wir nach dem Claridenfirn. Die ganze Sektion nahm Theil daran. Unser Chef war der im ganzen Glarnerland bekannte Bergsteiger Hr. J. H. Speich aus Ennenda; die ganze Alpenclubsektion Aarau, vier Mann hoch, nämlich die HH. Pfarrer Garonne, Apotheker Neuburger und Stein und Frey-Gessner, bildeten mit ihm die Gesellschaft. Als Führer waren uns zugetheilt die bekannten ersten Tödibesteiger Thut und Vögeli; als Gepäckträger kamen mit: der bärtige Präsident Gabriel Zweifel und J. Zweifel.
Der Thalboden wurde quer durchlaufen, über ein kleines Wässerchen gesprungen, das von dem Geissbützistock her dem Sandbach zufliesst, dann an der Weide hinangestiegen, welche sich aus der Oeffnung zwischen Geissbützi- und Beckistock gebildet hat. Wir kamen nach und nach vom weichen Grasboden auf rauheres Terrain, besonders quer über eine Risi des Geissbützistoekes, um den Beckibach zu erreichen, der brausend zwischen den scharfkantigen Blöcken herun-fällt; er ist zwar nicht breit, dennoch waren nur hie und da Stellen zum Hinüberspringen vorhanden bei dieser Tageszeit, wo die Mittagssonne mit aller Kraft den Firn oben schmolz. Auch wir empfanden das glänzende Gestirn schonungslos auf unsere Poren wirkend, der Schweiss rann lebhaft herunter. Schon nach den ersten 20 Minuten machten wir eine Rast, um einen Rückblick in das verlassene Thal mit seinen Hütten, nach dem Sandbach und besonders an den gewaltigen, unmittelbar vor uns stehenden Tödi zu geniessen.
Was sind das dort rechts hinten am Rande des Sandfirnes für schwarze Punkte ? Sie bewegen sich dem Abhang des Spitzalpelistock nach hinauf. Es ist die Sektion Rusein; sie können uns nicht mehr hören, dessen ungeachtet: Hailoh !
Aufwärts ging es wieder, die Weide ward immer rauher; wir befanden uns nun auf dem linken Ufer des Baches und nahmen die Richtung gegen einen kleinen Felsstock, auf dessen Rücken wir 45 Minuten später eine zweite kurze Rast hielten, bis die ganze Gesellschaft wieder beisammen war; denn auch die Naturwissenschaft sollte nicht vernachlässigt werden: die Apotheker sammelten eifrig Pflanzen und untersuchten die Gesteinsarten; indess glückte es ihnen selten, etwas zu finden, was sie nicht schon bei früheren Excursionen erbeutet hatten; die vorgerückte Jahreszeit war für die Botanik kaum mehr ergiebig. Immerhin können erwähnt werden die Campanula linifolia Heg. und Salix helvetica Vili. Hrn. Frey lagen die Steine auch nicht immer am rechten Platz, er hob sie weg, um darunter Käfer und anderes kleines Gethier hervorzuklauben.
Die Oeffnung nach oben erweiterte sich zusehends, schon gewahrten wir die breite Lücke zwischen Geiss-bützi- und Beckistock, von welcher aus abwärts die steile Schafweide auf den ersten Absatz hinunter sich senkte. In der Mitte des Randes stand ein solider Felskopf, 2588 M. der photog. Karte; zwischen ihm und dem Geissbützi schaute anlockend der Firn herunter; unser Weg aber führte nach der Lücke rechts. Endlich über rauhe Steintrümmer, kleine Schneeflecken hinauf, und zwischen immer niedriger werdenden Felswänden hindurch gelangten wir hinaus auf die Höhe des Becki-lochs, 12 Uhr 15 Min. Wir lagerten uns am Rande eines Schneefeldes, auf den Felsen des Beckistockes, welche zunächst der kleinen Moräne vor uns unter dieselbe und in den Gletscher nördlich einfielen. Dieser Ort ist der gewöhnliche Lagerplatz derjenigen, welche von der Sandalp aus die Clariden besteigen; auch wir zogen unsere Esswaaren und Getränke hervor, und das frisch unter der Schneedecke hervorquellende Wasser unweit unseres Ruheplatzes musste unsern Schnaps- und spärlichen Wein vorrath verdünnen helfen. Zwei Flaschen Wein auf neun durstige Seelen, welche heute schon sl792 M., die O0hsenplanke und Becki wand herauf, zum Theil in brennender Mittagshitze steil gestiegen waren und noch 
Schweizer Alpenclub.l eine Anzahl Meter mehr hinaufzuschreiten hofften — wer hätte da nicht an einen genügsamen Mässigkeits-verein gedacht ? Wir hatten also Zeit und Weile, unsern Zielpunkt zu betrachten. Vor uns befand sich jenseits der Moräne der östliche Auslauf des Claridenfirns und drüben ragte der hohe Grat als schwarze Felswand in die blaue Luft. Die Excursionskarte zeigte, dass unser vis-à-vis der Oemsfeyrenstock sei, links folgte ein ungenannter Grat, von dem wir von unserm Standpunkt aus aber nicht viel sahen, da der Firn noch über 700'hoch nach jener Gegend anstieg. Nach einer Rast von 45 Minuten, Punkt 1 Uhr, machten wir uns auf den Weg, den Gletscher quer zu durchschreiten; eine kleine Schneefläche wurde passirt, die lockere Moräne überstiegen und dann traten wir auf Glatteis. Eine ostwärts geneigte Fläche vom Geisbützistock her war vom Schnee frei und bedurfte etwa 60 Schritte weit der bestachelten Fussbekleidung, dass man ohne Gleiten hinüber kam; gefährlich wäre übrigens ein Umpurzeln nicht gewesen. Nun erst hatten wir den eigentlichen Firn vor uns (1 Uhr 17 Min.) und schon sein Beginn lehrte uns, wenigstens vorsichtig zu sein. Die anzusteigende Wölbung war nämlich in etwa 8—10 senkrechte Tafeln gespalten, welche zwar nicht breit von einander klafften, aber doch auch nicht so schmal waren, dass wir quer von einer auf die andere hätten überspringen können, und dies noch um so weniger, da der Rücken derselben ungefähr mit 40° der Wölbung zufolge geneigt war. Diese kaum 2 bis 4'breiten Tafeln lagen nun stellenweise mit ihren Enden so an einander, dass wir, auf den obern kaum handbreiten Kanten laufend, an möglichst gangbaren Stellen je wieder die nächste betraten und so in Zickzacklinien von je 20—40 Schritten hinübersteuerten, den geübten Thut als Weg- weiser voran.
So machten wir schon unsere ersten Ba-lancirproben. Einmal mussten wir von einem solchen Rücken auf das scharfe Ende einer etwas tiefer gesunkenen Tafel hinunterspringen, um nach 30—40 Schritten weiter oben von derselben Platte wieder auf eine höhere uns hinaufzuschwingen.
Diese Gletscherstelle, welche quer zu überschreiten kaum 20 Schritte erfordert hätte, hielt ans bereits eine Viertelstunde auf. Während des Balancirens hatten wir sowohl die Freude, das glänzende Blau der senkrechten Eistafeln zu sehen, als auch Zeit, Betrachtungen darüber anzustellen, wie es wohl Einem ergehen möchte, wenn der Fuss ausglitte und der Körper in der schwarzen Tiefe eines Schrundes eingeklemmt stecken bliebe. Glücklicherweise kamen wir Alle ohne einen solchen Unfall hinüber. Nach einigen zwanzig Schritten, auf dem nun guten Firn angelangt, fanden die Führer für besser, von den Seilen Gebrauch zu machen. Wir wurden in zwei Abtheilungen angebunden, den einen Zug führte Thut, den andern Vögeli an; zwar hatten wir in der Folge nur noch wenige und nicht breite Schrunde zu überschreiten, aber sie waren meist mit Schnee zugedeckt und Vorsicht daher nicht überflüssig 5 es geschah einige Male, das einer von uns mit einem Bein den lockern bodenlosen Schnee durchtrat und durch das Seil vor einem tiefern Sturz behütet wurde.
Fröhlich schritten wir schräg aufwärts gegen eine Lücke zwischen Gemsfeyren und dem unbekannten Grat im Westen: es war wie ein Spaziergang nach der überstandenen Ochsenplanke und Beekiwand. Der sanfte Firnwall, der sich vom Geissbützistock quer über den Gletscher nach der Lücke zog, wurde erreicht. Während eines kurzen Haltes sahen wir auf der Höhe des Tödi schwarze Pünktchen sich bewegen, vom Rusein nach dem Sattel, dann wieder auf die Tödispitze zu; es waren durch 's Fernrohr deutlich fünf Gestalten zu erkennen, bald verschwanden sie hinter dem Firn. Nun ging es etwas steiler den befirnten Abhang hinauf, dem Rande einer tiefen Mulde entlang, welche zwischen uns und der Felsenwand des Gemsfeyren lag.
Um 2 Uhr 10 Min. hatten wir den Grat erreicht. Er war schneefrei, jenseits bildete er eine jähe Wand nach dem Urner Boden, oder doch wenigstens auf die Höhen der Gemsfeyrenalp hinunter; an ein Hinabklettern war nicht zu denken, wir hatten es auch nicht im Sinne, im Gegentheil schauten wir diesen Augenblick weniger nach der weiten Aussicht, als auf die Excursionskarte, wo wir uns Kenntniss der Oertlichkeit erwerben wollten. Der Stock zu unserer Rechten war der Gemsfeyren. Der Firngrat links, mit den oben heraus-starrenden Felszacken, ein unbenannter und wahrscheinlich noch unerstiegener Bergrücken, erschien von unserm Standpunkt höher als der Gemsfeyren und lockte die Mehrzahl der Gesellschaft zu einem Besuche ein. Garonne schritt muthig allein dem Gemsfeyren zu, Zweifel folgte ihm nach -, wir Uebrigen wandten uns nach Westen. Bald gelangten wir vom blossen Felsen auf den Firngrat, welcher gegen den Urner Boden senkrecht abgebrochen und auf dem Claridenfirn in mehr als dach-jäher Schroffheit sich hinunter senkte; eine zweite Ba-lancirübung. Mehr aufwärts befand sich auf der Urner Boden-Seite eine Schneewechte angeklebt, welche gegen die Höhe an Mächtigkeit zunahm und gleichsam einen nach und nach bis zu 2'hohen Schutzwall bildete. Der Firn war nicht allzuhart, so dass ein fester Fusstritt auf der abschüssigen Südseite hinlänglichen Stand fand, doch war Vorsicht nöthig, denn unten deutete eine schwarze Linie auf einen offenen Schrund. Oben war der Kamm wieder schneefrei, aber so schmal, dass wir höchsens stellenweise zu Zweien an einander vorbeigehen konnten.
Um 3 Uhr war eine Stelle erreicht, von der wir kaum noch 20—30 Schritte weit zum höchsten Punkt gehabt hätten, dieser lag jedoch nur 2—3 Fuss höher als wir selbst, und um hinüber zu gelangen, wäre es nöthig gewesen, uns vom Seil loszubinden, da dasselbe am Herumklettern an den nun zerrissenen Felsenzacken hinderlich gewesen wäre. Wir unterliessen dasselbe, denn die Scene hatte sich seit der letzten Stunde sehr verändert: schon während des Hinaufsteigens überfiel uns ein kleiner Regenschauer, dem wir aber noch keine schlimmen Folgen zutrauten, jetzt aber sahen wir kaum die Ortschaften Mitlödi und Schwendi im Thale der Linth unten; ringsum hiengen drohende Wolken, durch alle Thäler herauf zogen brummende Gewitter, und am Bifertenstock zuckte bereits der Blitz. Der Glärnisch widerstand am längsten der grauen Decke im Norden und an den Tödi im Süden hatten sich die Wetter auch noch nicht gewagt. Eine Uebersicht, wie wir sie wohl gewünscht und erwartet hatten, fehlte uns daher. Offen waren in unserer Nähe der Urner Boden mit seiner nördlichen Bergeinfassung bis an den Klausenpass, und die starren Wände des den Claridengletscher umgebenden Claridenstockes; gegen Süden der Claridenflrn bis zu seinem höchsten Wall, zwischen Hinter-Spitzalpeli und Claridenstock. In Beziehung auf die Höhe unseres Zieles hatten wir uns unten getäuscht, denn der Gemsfeyren überragte unsern Standpunkt augenscheinlich um circa 100 '. Unsern Gefährten Garonne sahen wir bald deutlich auf dem Kamm herumklettern, bald hinter einem Absatz verschwinden.
Schneller als es uns lieb war, mussten wir zurück, wobei wir die Erfahrung machten, dass Balancirübungen abwärts noch weit mehr Vorsicht und Zeit erfordern, als aufwärts.
Ohne Unfall auf dem Sattel angelangt, mussten wir unsern Hrn. Pfarrer mit Zweifel erwarten; endlich erschienen sie oben an der Felswand, deren Zinne entlang sie herunterkamen, dann rutsch über ein Schneefeld herab, und nach einigen Schritten hatten sie uns erreicht. Freudig erzählte uns der Hr. Pfarrer das Auffinden einer Flasche, in welcher ein Wahrzeddel des Hrn. Studer und seiner Begleiter vom Jahr 1854 geborgen lag. Rasch ging es nun bergab, oft im Trab über den weichen Firn, den nämlichen Weg zurück, den wir gekommen waren. Die Schrundstelle wurde eben so glücklich passirt wie das erstemal, und ohne Aufenthalt ging es am Beckistock vorbei, die Felsen und Weiden hinunter nach der Sandalp, wo wir schon um 5 Uhr Abends anlangten und die Gewitter um und über uns austoben liessen.
Der folgende Tag war nun zum Besuch des Claridenstocks bestimmt, und in der frohen Aussicht auf eine genussreiche Entdeckungsreise rüsteten wir unser Souper. Den Tag als Koch hatte heute Apotheker Neuburger. Mit Grazie und Kunstgriff vereint rührte er uns einen Kübel voll Mund und Magen erquickendes Gebräu zusammen, welches er Chocolade zu nennen beliebte; wir erkannten in allen Theilen den Mann von Fach, er erntete wohlerworbenes Lob. Dass es überhaupt an lustigen Einfällen nicht fehlte, darf in solchen Verhältnissen wohl geglaubt werden; gute Schwanke reizten mehr als einmal zu herzlichem Gelächter. Nach und nach rückten noch mehr Reisende an: . vom Thal herauf kam hier Hr. OommandantfHefti, vom Tödi herunter die Fünf, welche wir vom Claridenfirn aus gesehen hatten. Uns hatten sie nicht bemerkt. Namentlich wurden gegenseitig die Erlebnisse des Tages erzählt; sie klagten besonders über die grosse Kälte, woran wir circa 2000'tiefer hingegen durchaus nicht gelitten. Das Uebernachten auf dem Heu im Dach einer nebenstehenden Hütte, so viel Reiz es auch zuweilen hat, war diesmal keine Erquickung; eingepfercht wie die Häringe lagen wir Mann an Mann unser 24 in dem engen Dachraum, bald gestossen von den Nachbarn, öfter noch gestochen von dem kleinen braunen Hüpfer^ genannt pul ex. Unser Apotheker Stein hatte aber auch gegen diese sorgen wollen, denn mit geschäftiger Hand streute der Säemann den Samen zur Abwehr gegen das hüpfende Heer -, doch wie Alles in der Welt sein Ende erreicht, also auch das Insektenpulver; der Herr Pfarrer lag halb auf, halb neben dem giftbestreuten Lager, bewundernd die Intelligenz auch der kleinsten. Thiere \ nur eine Hälfte des schlafen wollenden Gren-zers ist frei, die andere geplagt von Flöhen.
Vor 3 Uhr Morgens krochen wir aus unserm Nest, schüttelten das Heu ab und schauten in die dunkle Nacht hinaus. Nur hier und da glänzten ein paar Sterne zwischen den zerrissenen Wolken hervor, doch hofften wir, diese Gewitterreste würden mit dem Erscheinen der Sonne verschwinden. Schnell wurde ein erwärmender Kaffee gekocht und getrunken, der Mundvorrath gepackt, wobei wir erkannten, dass ein grösserer Vorrath nöthig sei, um für noch längere Zeit zu genügen. Einer der Sennen wurde für Herbeischaffung von Lebensmitteln engagirt, was er auch bis zum Abend zu besorgen versprach; dann machten wir uns auf den Weg. Garonne und Apotheker Neuburger blieben zurück, denen sich Präsident Zweifel anzuschliessen für gut fand; hingegen gesellte sich zu uns Hr. Commandant Hefti mit seinem Träger Claus; ein gewaltiger Knebel ward von Letzterm mitgeschleppt, um als Fahnenstange dem Claridenstoek aufgespiesst zu werden.
Noch war es dunkel, als wir nach der Beckiwand aufbrachen; düster schaute vom Hintergrund der Alp der geborstene Spitzalpelißrn her, von Zeit zu Zeit gewaltige Eislawinen mit Donnergepolter die Abhänge hinuntersendend. Schon während der Nacht hatten wir viele derselben fallen hören. Drohend standen stets wieder andere Stücke zum Abbruch bereit, wie gigantische Thürme waren sie von unten auf anzuschauen.
Um 3 Uhr 40 Min. hatten wir die Hütten verlassen, um 4 Uhr 7 Min. hielten wir unsere erste kurze Pause auf dem Felsstocke, und schon um 5 Uhr 10 Min. waren wir auf dem Felsen des Beckistockes am Gletscher. Wir durften wohl etwas rascher steigen, denn keine Mittagssonne brannte uns auf den Rücken wie gestern, im Gegentheil hatte sich der Himmel ganz überzogen und schon tröpfelte der Jüegen auf uns herab und noch düsterer zogen die Wolken über den Claridengrat vom Urner Boden her. Stellenweise konnte man rechts neben dem Gemsfeyren unter den Wolken durch in die klare Ferne sehen, was Hefti und Speich bewog, die Weiterreise zu wagen. Nach 40 Minuten Hin-und Hersinnen, während dessen wir unser Frühstück verzehrten, banden wir uns sogleich in zwei Abtheilungen je vier an ein Seil, und fort ging es, abermals über die acht Schrunde. Das war aber heute nicht so leicht wie gestern: durch den gefallenen Regen und das Frieren über Nacht waren die Balaneirtafeln so glatt, dass wir wirklich mit aller Vorsicht Schritt für Schritt hinüberlaviren mussten, und wohl dem, der seine Schuhe gut bestachelt wusste.
Thut hackte stellenweise mit dem Stock Tritte ein, um einen sicherern Stand für seine Nachfolger zu bereiten; wohl fünf Minuten mehr Zeit als gestern erforderte der heutige Uebergang. Eine kleine Strecke weit verfolgten wir noch unsere gestrige Fährte, dann wandten wir uns links, um den Claridenflrn seiner ganzen Länge nach Westen hin zu durchschreiten. Selten versperrten uns Schrunde den Weg, aber dann so breite, dass wir in grossen Bogen dieselben umgehen mussten, in Folge dessen wir bald nahe am nördlichen Grat, bald wieder näher an den südlichen Stöcken uns hinbewegten, eine Firnstufe nach der andern zurücklassend. Ein Gipfel, Stock oder Grat nach dem andern erschien zu unseren Seiten, rechts liessen wir zuerst den gestern bestiegenen Grat zurück, an den sich zwei zuckerhutförmige Felsthürme reihten, mit tiefen Einschnitten zwischen sich und dem ersten Grat; dann folgte eine weitere befirnte Lücke und wir hatten den Claridenstock erreicht, d.h. wir waren in angemessener Entfernung von ihm mitten auf dem Claridenfirn, ungefähr dort., wo auf der Excursionskarte der erste Buchstabe r des Wortes Claridenflrn steht. Links hatten wir nach und nach den Geissbützistock, das vordere und hintere Spitzalpeli zur Seite.
Auf den Besuch des Claridenstockes mussten wir verzichten, denn vom Hôtel Beckiloch weg hatte es öfters geregnet, und dichte Nebel verhüllten die Höhen des Claridenstocks. Was hatten wir also oben zu hoffen ? Zudem wurde auf einmal bemerkt, dass uns die Fahnenstange fehlte: sie war am Beckistock von uns vergessen worden.
Nun, bei schönem Wetter wären wir auch ohne dieselbe hinaufgelangt, denn so viel konnten wir von Zeit zu Zeit durch einzelne Nebellücken schon sehen, dass eine Besteigung eher möglich als unmöglich sei. Statt der Besteigung hatten wir nun den Marsch über den Sandfirn nach der Sandalp vor uns.
Um 7 Uhr 37 Min., also vier Stunden nach unserm Abmarsch aus den Hütten, hatten wir den höchsten Wall des Firns zwischen Claridenstock und Hiriter-Spitzalpeli erreicht; vor uns in grauer Entfernung lag ein weisser langer Wall, dahinten grau, daneben grau, oben grau; es regnete immer noch zeitweise und drohte noch ärger zu kommen; ohne die geringste Anstrengung konnten wir unsere Bergstöcke ihrer ganzen Länge nach in den aufgeweichten Schnee stecken. Unsere Führer stutzten, denn das Hinaufsteigen auf den Sandgrat war nach ihrer Meinung nicht rathsam, die Unterlage sei zu locker und böse Schrunde an den Abstufungen des Firns in Aussicht, übrigens noch ein Weg vor uns, der an Länge den schon durchwanderten um einige Stunden übertreffe. Zeit hätten wir freilich genug gehabt, aber der stets fallende Regen machte den Weg je länger je schwieriger.
Nach langem Hin- und Herrathen wurde der Rückzug beschlossen. Noch einmal marschirten wir an dem Claridengrat vorbei; leicht hätten wir im Vorbeiweg mit kaum 3/4 Stunden Zeitaufwand sowohl den Spitz-alpeli- als den Geissbützistock besuchen können, denn sie erhoben sich kaum merklich über den Firn. Ungleich schwieriger schätzten wir eine Erklimmung des Stockes 3074 M., er erhob sich auch gar steil und kühn in die Höhe. Prächtig zeigten sich an den Spitzalpelistock gelehnt die geborstenen Eismassen des Firns, welcher mit seinen Trümmern den steil in die Sandalp hinunterhän-genden Geissbützigletscher speist und so dem Beschauer unten oft das erhabene Naturspiel der Gletscherlawinen zeigt.
Kurz nach 9 Uhr hatten wir die Schrunde am Rande des Claridenflrns abermals passirt, das Beckiloch links bei Seite gelassen und uns, eiligst vor dem immer heftiger fallenden Regen flüchtend, unter einen überhängenden Felsblock in 2/3 Höhe der Beckiwand begeben, wo wir eine halbe Stunde Rast machten, um den heftigsten Guss abzuwarten.
Durchnässt und unmuthig über die allein nur durch die Ungunst der Witterung verhinderte Besteigung des Claridenstockes, kamen wir etwas vor 11 Uhr in den Hütten der Sandalp an, wo unterdessen Neuburger und Garonne die Gegend bis zum Sandfirn besichtigt hatten. Wir waren nicht die einzigen Vertriebenen. Von der ganzen Sektion Tödi, welche die Nacht auf dem Grünhorn zugebracht hatte, erreichten zwei nur die Hegetschweilerplatte, die Uebrigen kehrten schon vom Hôtel Grünhorn aus zurück-, die Witterung war zu ungünstig. Die Fünf, welche wir am gestrigen Mittag vom Claridenfirn aus oben herumspazieren sahen, * hatten glücklicherweise einen Vcrsprung von einem halben Tag benutzt. Unser Chef, Hr. Speich, reiste sogleich ab, seiner Heimath zu 5 wir Uebrigen waren noch mehr oder weniger unschlüssig, was wir thun wollten. Drohende Regenwolken zogen unaufhörlich über die Kämme und den Abhängen entlang; der Tödi war total in Nebel gehüllt und wir fürchteten, mehrere Tage unthätig hier oben verweilen zu müssen. Trotzdem verlor Hefti, welcher den Tödi besteigen wollte, den Muth nicht und redete uns zu, zu bleiben. Auch Neuburger blieb standhaft bei seinem Vorsatz, wenigstens das Grünhorn zu besuchen, da er schon so nahe dabei sei, wenn ihn auch das Wetter von der Besteigung des Tödi selbst abhalten sollte.
Umsonst wendete Garonne alle seine Ueberredungskünste an. Neuburger blieb in der Sandalp, Garonne, Stein und Frey aber stiegen zu Thal, gefolgt von Thut, Vögeli und Gabriel Zweifel.
Nach und nach hellte sich das Wetter auf. Oft genug wendeten wir uns um, zweifelnd, ob wir umkehren sollten; die Wolken zogen doch noch zu drohend umher, aber immer mehr that sich der blaue Himmel auf. Gegen Abend überzog er sich wieder etwas, unsere oben gebliebenen Gefährten erreichten das Grünhorn und am folgenden Morgen bei nur zeitweise störendem Nebel den Gipfel des Tödi *, wir aber standen unten im Linththal und schauten zu den schönen Firnhäuptern empor. Wären wir doch oben geblieben ! So täuscht man sich über das Wetter. Aber zu unserem Trost hatten auch unsere bewährten Führer keine so schnelle Besserung des Himmels erwartet.
Was nun beginnenVorerst auf den Klausenpass.
Es war spät genug, als wir von Linththal auf-brachen*, doch hatten wir keinen grossen Tagmarsch vor uns. Heisser brannte die Sonne hier unten als auf den befirnten Höhen, und jede Quelle, jeder Brunnen wurde gekostet, sogar auch der, welcher jeden Durstigen nach bald überstandener Steigung durch den Wald, bevor man auf den Urner Boden gelangt, zum Labetrunk einladet. Ein gewaltiger gelbbrauner Faden wurm (Fi-laria Müli) schlängelte sich in der klaren Flüssigkeit des Brunnentroges und schreckte alsbald allen Durst zurück. Der Volksglaube, mit den Einzelnheiten der Naturwissenschaft natürlich selten vertraut, lässt die Fadenwürmer aus Pferdehaaren entstehen, die, in 's Wasser gefallen, lebendig werden.
Gelangt ein Faden-wurm mit dem Trinkwasser in den Magen des durstigen Menschen oder Thieres, so kann es sehr üble Folgen nach sich ziehen, besonders wenn der Wurm in den Gedärmen bleibt, sehr gross wird und sich knäuelt. Der, welchen wir in diesem Brunnen sahen, war schon nahezu einen Fuss lang.
Vom ersten Betreten des Urner Bodens as erblickten wir je länger je deutlicher den Claridenstock. Es lockte uns gewaltig dort hinauf, und der Weg schien uns eigentlich vorgezeichnet, ja™, über die Abhänge vom Pass her hinauf an den Grat. Diesen überschritten, gelangt man auf den Firn; jenen schwarzen Stock rechts, den weissen dort oben links lassend, muss man auf das Horn gelangen können; in der Höhe, bevor man aufs Horn selbst gelangt, mag jener jähe Firnabhang zwar etwas schwierig sein; aber so malten wir uns den Weg vor. Ja, ja, so wird 's gelingen, wenn nur Thut und Vögeli schon nachkämen, damit wir auch ihre Meinung hörten.
Auf der Grenze des Kantons Uri fing alsbald der Bettel an. Wir waren so maliziös, diese Grenzposten nach Muheim zu senden, wo Lotterie gespielt werde. Stein forschte nach der Quelle des klaren Grenzbaches und fand sie in der Nähe am Fuss des nördlichen Bergabhanges, den ganzen 4 bis 5 Fuss breiten Bach auf einmal bildend. Frey fing unterdessen wieder Heuschrecken.
Je mehr wir dem Pass näher kamen, desto sicherer zählten wir auf das Gelingen unseres Planes, den Claridenstock vom Klausenpass zu erreichen. Auf der Passhöhe angelangt, hatte Frey wieder einmal keine Ruhe, eilfertig stieg er die Halde gegen das Marcherstöckli hin- Frey-G'essner.

an, sogar seine lieben Heuschrecken nur selten eines Sprunges würdigend. Thut und Stein kamen mit. An der Halde hatten wir die Freude, ein paar verspätete Alpenrosen zu finden. Endlich,'über Weiden und Trümmerhalden hinauf, war ein Punkt erreicht, von dem ein möglichst einsichtiger Blick nach dem gegenüber liegenden Claridenstock gethan werden konnte.Vom 
Kammlistock.
Tafelberg.
Der Claridenstock gegen Norden.
Claridengletscher sahen wir keine Spur, doch musste derselbe in dem Felskessel liegen, welcher von den senkrechten, langgezogenen Felswänden des Clariden- stocks und dem Tafelberg eingeschlossen wird, welch Letzterer auf der gedruckten Excursionskarte nicht angedeutet, auf der photographischen aber deutlich und mit 2460 M. bezeichnet ist.

Bis an den Firn dort kommen wir schon. Aber warum sehen wir die Trümmer der Eiswand nicht, welche senkrecht auf die obersten Felsen aufsteht ? Irgendwo müssen die liegen. Warum ist überhaupt die Wand so drohend steil abgebrochen ? Ein Eisthurm und daneben eine Tafel werfen einen Schatten an die Wand, also wird sie sich doch in einer gewissen Neigung befinden, vielleicht mit eingehauenen Tritten ersteigbar sein.
In der Hoffnung, wirklich eine Uebergangsstelle gefunden zu haben, kehrten wir zu der auf dem Pass gebliebenen Reisegesellschaft zurück. Unterdessen hatte Vögeli in den Hütten der Riemenstaldenalp ein Nachtquartier ausgekundschaftet. Das Lager auf dem Schrägen, welches Mann, Frau und Kinder inne hatten und das man uns freundlich anbot, schlugen wir aber eben so freundlich dankbar aus. Unsere geheimen Gedanken über nöthige Anwendung von persischem Insektenpulver für krabbelndes Gethier behielten wir für uns. Unter dem Dach fanden wir statt des Bettes ein hinlänglich gutes Lager auf trockenem duftigem Heu. Doch war es noch nicht Zeit zum Schlafen, eine gute Milch, Brod, Butter und Käse mussten vorerst versucht werden, dann war es noch hell genug, um von den umstehenden Steinblöcken aus die Umgegend zu beschauen. Ein gar stattliches Ansehen machte nämlich die jenseits liegende Bergwand mit ihren gen Himmel ragenden Zähnen, worunter insbesondere die Schächenthaler Windgälle die Blicke auf sich zog. Auch musste die, wiewohl spar- liehe, naturwissenschaftliche Beute transportfähig zugerüstet werden.

Eine Menge Farren in sehr üppigen Exemplaren fanden sich zwischen den Steinblöcken (Spuren von oft hier fallenden Lawinen, welche auch den äusserst niedrigen Bau der Hütte bedingt hatten) auf dem durch die Schweine reichlich gedüngten Boden; daneben waren auch die auf jeder Alp möglichst auszurottenden Veratrum album und Aconitum nicht mangelnd.
Endlich nach eingetretener Dunkelheit fanden wir für gut, das Heulager zu beziehen; das Leiterchen wurde angestellt, und hinein krochen die ruhesuchenden Wanderer. Ein verdächtiges Rascheln im Heu ist etwas Unangenehmes, besonders wenn die mit Fett beschmierten Strümpfe und Schuhe ein hungriges Alpen-mäuschen zum unverhofften Schmaus einladen.
Horch ! was war das ? Gibt's hier Nachtwächter ?
Etwas einförmig, aber mit klangvoller Stimme sang auf der nahen Alp ein junger Hirte die Wacht; er rief den Schutzheiligen an, seine Heerde auch diese Nacht vor Unglück zu bewahren. Der Gesang tönte erhaben durch die reine Bergesluft, und mit ganz andern Gefühlen hört man hier oben solch einfache Töne an, als in den Städten kunstreiche Melodien.
Der Schlummer sollte nun kommen. Das verzwickte Geraschel ! Selbst die heftigen Wendungen unsers fest aber unruhig schlafenden Gefährten Stein vermögen das lüsterne Mäuschen nicht wegzuscheuchen.
Lange vor Tagesanbruch waren wir abermals reisefertig, alles Ueberflüssige Messen wir in den Hütten zurück, und nach eingenommenem Frühstück, warmer Milch mit Thee, von unserm Koch vom Tag, Apotheker Stein,, bestens durch 's Wachstuch geseiht, lavirten wir so gut als möglich, mit den Bergstöcken die festeren Plätze aussuchend, zuerst aus der kothigen Umgebung der Hütten, dann über den Bach und die sumpfige Wand hinauf auf den Klausenpassweg.
Um 3 Uhr 40 Min. waren wir auf der Passhöhe und verfolgten von nun an die gestern rekognoscirte Richtung aufwärts gegen den Kammlistock; denn dieser war es, den wir erreicht hatten, und nicht, wie man laut der gedruckten Excursionskarte glauben könnte, der Claridenstock.
Wir stiegen zuerst über eine Anzahl Grasborde hinauf, die von Zeit zu Zeit durch 6—12'hohe langgezogene Felsabsätze getragen wurden und sich so stufenweise auf einander darboten, ein sehr coupirtes, für die Herbstjagd auf Gemsen ausgezeichnet günstiges Terrain. Je höher wir stiegen, desto breiter wurden die Terrassen. Um 4 Uhr begann der Weg steiniger zu werden, der Graswuchs blieb nach und nach zurück 5 hier überschritten wir einen Bach, der seine Nahrung von den oben befindlichen Schneeflecken erhielt. Gleich nach Ueberschreitung desselben auf das linke Ufer fingen die Steintrümmerhalden an, hier nur aus leichten Schieferstücken bestehend, auf ziemlich festem Boden, aus dem seltene Alpenpflänzchen zerstreut sprossten, unter denen uns besonders die Campanula cenisia mit ihren niedlichen blauen Blümchen auffiel 5 auch erfreute sich unser Botaniker Stein über den Ranuculus glacialis, Chrysanthemum Halleri Sus. und viele Anemonenkapseln. Oft zeigte sich ein Stück Quarcit in den wunderlichsten Formen, denn es hatte die umgebende Thonschiefer-masse dem Zahn der Zeit weichen müssen, und nur ein Kern, der ursprünglich die Höhlung des Gesteins ausgefüllt, blieb zurück.
Um 4 Uhr 37 Min. waren wir bereits in gleicher 
Schweizer Alpenclub.O 
Höhe, westlieh der östlichen Nase des Felsplatienstockes, auf einem Felsgrate vor einem Schuttwall, den wir am Abend vorher für eine Moräne angesehen hatten, der sich jetzt aber als eine graue Geschiebwand erwies, welche wegen der horizontal darauf liegenden helleren Felsart uns wie davon abstehend erschienen Avar. Zwischen den beiden Felsnasen drängte sich der lockere Gufer durch den Lauf des Bächleins nach. Aller Graswuchs war jetzt verschwunden, die Absätze wurden immer rauher, steiler, aber nirgends mühsam; zuweilen klebten kleine Schneefelder an den Halden, öfter aber hatten wir von einer erreichten Stufe eine kleine Einsenkung bis zum nächsten Absatz zu durchlaufen. Sehr gefährlich waren auf diesen Terrassen die tiefen Wasserlöcher von 100 — 500 Quadratfuss Oberfläche; jetzt waren sie offen, hingegen sahen wir, dass die Schneedecke bei mehreren erst kürzlich eingesunken sein musse, da eine grosse Schneekugel im Wasser unten schwamm und am Rande oben der frische Bruch sichtbar war. Hineingeworfene Steine liessen durch ihr lang andauerndes Blasensteigen auf grosse Tiefe schliessen. Würde nun ein Wanderer auf diese Schneeflecke treten und bräche die lockere Decke ein, so wäre an ein Hinausklettern an den glatten senkrechten Wänden der Löcher nicht zu denken.
Nach Erreichung des ersten etwas höheren Felsabsatzes hielten Mar unsere erste längere Ruhe und nahmen eine Magenstärkung. Es war 5 Uhr 56 Min. Schon seit einigen Minuten waren wir auf dem Grat, an dessen Fuss im Süden tief unter uns der schwarze kothige Claridengletscher lag, wie es uns von hier schien, ziemlich flach ausgebreitet; nur sein Rand zog sich steil an die ihn hufeisenförmig umgebenden, himmel- hohen senkrechten Felswände, von denen die südlichen und die südliche Hälfte der westlichen mit einer fortlaufenden, wenigsens 100'dicken Firndecke gekrönt waren.
Auf der Zinne der nördlichen Einfassung standen wir selbst, derselben gegen Westen folgend, um das nördliche Ende des Firnes zu erreichen. Auf unsern Frühstücktiseh (2567 M. der photographischen Karte) legten wir eine Flasche mit Wahrzeichen in eine Felsenspalte und bedeckten sie mit Steinen.
Die ganze Reihe der nördlichen Clariden lag vor uns, alle mit senkrechten Wänden tief unten auf dem Claridengletscher und dem Teufelsfriedhof fassend, äusserst steile Schneerunsen und kleinere Gletscher zogen sich von oben herunter, und kaum dürfte eine, Stelle sich darbieten, um von dort hinauf durch eine der Lücken den Claridenfirn zu erreichen; von hier gesehen scheinbar höchstens zwischen dem östlichen Teufelsstockgrat und dem Gemsfeyren. Hingegen schien es uns immer noch möglich, vom nördlichen Ausläufer des Kammlistockes, wenn der Firn einmal erreicht sei, bis hinaus zum Claridenstock gelangen zu können.
Um 6 Uhr 25 Min. brachen wir wieder auf, rüstig und guten Muthes. Es galt jetzt für 's Erste, die verdächtige Firnwand zu erreichen. Bald standen wir, über eine neue Stufe kletternd, am Rande einer zweiten Felswand; tief unten zu unserer Rechten lag still und düster der Griesgletscher (Blümlisalpgletscher nach G. Hoffmann's Scheerhornbesteigung). Wir verfolgten in Gedanken den Weg, den Hoffmann gemacht haben mochte, erblickten jedoch nur zwei kurze Strecken davon: ausser dem über den benannten Gletscher jenen Rückweg über die Felswand mit dem Steinregenbach. Eine Menge Frey-Gessner- 
frischer kleiner Lawinenzüge zeigten sich an der östlichen Wand des Scheerhorns.
Immer steiler und scharfkantiger wurden die Stufen, die wir zu erklettern hatten, aber auch hier mit nur einigermassen etwas Vorsicht nirgends gefahrdrohend. Immer enger wurde der Raum zwischen den beiden Felswänden. Wir sind der Gletscherwand schon auf 200 Fuss nahe, aber immer noch sehen wir ihren Fuss nicht; sie ist steil, gewaltig steil, an ein Hinaufkommen über die senkrechte, glänzend blaue, glatte und über 60 Fuss hohe Eiswand ist nicht zu denken. Noch eine Stufe, und wir sind oben, d.h.: — bis hieher und nicht weiter 1 77m*, jetzt sehen wir, wo die Gletscherstücke liegen ! Oder vielmehr, wir sehen sie nicht; denn jedes Stück, das sich vom Firn trennt, fällt senkrecht entweder nördlich auf den Griesgletscher oder östlich auf den Claridengletscher so tief hinunter, dass es dort in tausend Stäubchen zersplittern muss. Wir hatten einige Male das Vergnügen, kleinere Stücke sich lösen und hinunter fallen zu sehen.
Die Firnwand ist das nördliche Ende der langen weissen Decke, welche die verschiedenen Kuppen des Clariden- und Kammlistocks bedeckt. Es war eigentlich keine Stelle zu bestimmen, von der man sagen konnte, hier hört der Claridenstock auf, und dann kommt der Kammlistock. Auch gehen in der Nomenclatur der beiden Stöcke die Karten nicht einig. Ueber den südlichen Grat der Clariien, so wie über die östlichen Ausläufer des Gemsfeyrenstocks herrscht kein Zweifel, wohl aber über die Nomenclatur der einzelnen Theile des höchsten Hauptgrates. Wir wollen nun versuchen, die Synonymie ein wenig zu mustern, und benutzen dazu die im Anfang aufgezählten Werke, das Excursions-reo'ulativ, die Excursionskarte und das in circa halber {rrösse von der Aufnahme zur eidgenössischen Generalstabskarte photographirte Blatt.
Die, andere Gebirgszüge so deutlich darstellende Delceseamp'sche Karte in Vogelperspektive ist für die Clariden ganz unzulänglich.
Fangen wir von Osten an, so finden wir den Gemsfeyrenstock, auch Oberorthaldenstock genannt, ohne weitere Bemerkungen. Auf eine Lücke folgt ein Grat mit seiner höchsten Stelle 2981 M. auf der photographirten Karte (diesen Grat hatten wir am Montag bestiegen) -, dann starren, durch scharfe Lücken getrennt, zwei gewaltige runde Thürme 3024 M. und 3002 M. in die Luft: das sind die Teufelsstöcke der Glarner. Die photographirte Karte nimmt den Stock 3074 M. und das Gratstück 2916 M. mit unter diesen Namen, bezeichnet aber noch ausserdem jenen 3074 M. hohen Stock mit Bocktschingel (nicht zu verwechseln mit demjenigen am Scheerhorn), was ganz richtig ist. Hr. Prof. Ulrich nannte denselben in der Neujahrsschrift, nach Hrn. Studer's Arbeiten, Claridenstock, im Gegensatz zum Claridenhorn, wie er auch auf der jenem Heft beigegebenen Abbildung bezeichnet ist. Hr.'Ulrich korrigirt aber diesen Namen in den Berg- und Gletscherfahrten in Bocktschingel. Im Regulativ ist gerade dieser Stock wieder Teufelsstock genannt und gewiss mit Unrecht. Diabolisch abschreckend sind die zwei obengenannten unersteiglichen Zähne. Der Bocktschingel ist sowohl nach Osten als nach Westen von seinen Nachbarn durch breite befirnte Lücken getrennt und weist eine imposante, solide Masse, sogar von Süden aus eine breite, oben abgestutzte Felspyramide mit sattelförmiger beflrnter Einsenkung zwischen beiden Enden, von wo sowohl nach Süden als nach Osten steile Firndecken sich nach dem Claridenfirn hinunterziehen.
Der Bock-schingel ist, so viel wir am Dienstag sehen honnten, vielleicht ersteigbar, und in diesem Falle ohne Zweifel von Osten aus. Dieser gleichsam schmale Grat zwischen den beiden Felsmassen des Gemsfeyren und des Claridenstockes ist auf der Excursionskarte ganz namenlos.
Es folgt nun der Claridenstock der Excursionskarte mit dem am äussersten Ende klebenden Kammlistock, 2990 M. Nach der Karte muss 3264 der höchste Punkt, und dieser nach den Beschreibungen das Claridenhorn Studer's sein; er schien uns am Dienstag vom Claridenfirn aus besteigbar, soweit wir damals bis zur benebel-ten Kuppe sehen konnten, seine Verbindung mit dem Kammlistock hingegen war uns der Witterung wegen nicht vergönnt zu sehen. Nach der Karte und den Beschreibungen verbindet eine fortlaufende Felswand beide. Die photographische Karte weist dem Kammlistock seinen Platz auf der breiten Masse zwischen dem Claridengletscher und dem grossen Gletscherbecken zwischen Clariden, Scheerhorn undCatscharauls an; wir sahen diesen Gipfel 3190* M. von der Nordseite aus als schwarze Felspyramide hinter der Firndecke des Claridenstockes hervorschauen. Welches ist nun der Kammlistock ? der von dem Griesgletscher und dem grossen Gletscherbecken eingeschlossene und nur vermittelst eines engen Grates mit der grössern Felsmasse des Claridenstocks zusammenhängende Stock 3234 M. der photogr. Karte, oder der Nachbar 3190 M. im Westen des Clariden-stokes ? Uns hinderte am Dienstag von Süden aus der Regen, am Donnerstag von Norden aus die Firnwand, die eigentliche Verbindung zu sehen $ die Frage ist also noch offen.
Nach den Beschreibungen soll sich der Kammlistock mit seinen Ausläufern von der Höhe des Scheerhornfirnes gegen den Klausenpass hinziehen. Also waren wir nicht, wie wir damals glaubten, am nordwestlichen Ende des Clariden-, sondern am nördlichen Ende des Kammlistockes (2863 M.).
Ja, und hier waren wir und staunten die unübersteigliche blaue Mauer an, und wären so gerne vorwärts. Wäre die Firnwand nicht da auf dem äussersten breiten Kopf gestanden, wir hätten, zwar auf einem scharfen Grat hinüber, den Stock leicht ohne weiteres Steigen erreichen können. Der gestern gesehene Eisthurm war nur die äussere Kante einer geborstenen Eisstaffel, an die gar nicht zu kommen war. Das Wetter war unvergleichlich hübsch 5 die Sonne schien so warm, das fühlte auch die östliche Firnwand, denn ganze Bäche strömten aus den Spalten und über die Firndecke herab, um stäubend unten auf dem Claridengletscher anzulangen, von Zeit zu Zeit gefolgt von Eisstücken. So sah es aus an dieser Wand, der unter keinen Umständen beizukommen war \ in rechtem Winkel wendete sie sich an unserem Haltpunkt um, gelagert auf eine Felswand, welche lothrecht auf dem Griesgletscher aufstand und mit ihrer Zinne westlich sanft aufwärts zog \ der Kopf dort drüben, circa 300'weit entfernt, war überhängend und der Firn flachte sich auf demselben aus. Diese Seite lag jetzt noch im Schatten. Wenn irgend ein Hinüberkommen möglich war, so musste es über jenen Kopf sein. Der Uebergang von unserm Standpunkt an die Felswand war ein Grat, der mit seiner Schärfe den firntragenden Stock an seinem östlichen Ende berührte und von dem eine äusserst steile Kehle hinunter auf den Griesgletscher führte. Diese Kehle ist auf der pho- tographischen Karte angedeutet, sie sollte aber bis zur Zahl 3 hinauf, und der Fuss des Felskopfes bei 8 bis tief an die entsprechende Parallele hinabreichen.
Dass man übrigens solche Details in diesen Regionen auch von einer sonst trefflichen Karte nicht verlangen darf, sehen wir wohl ein, und wir machen diese Bemerkung nur im Interesse von Bergsteigern, die es gelüsten möchte, diesen Kopf zu erreichen.
Vom Fuss der Gletscherwanddecke zog sich eine wenige Fuss dicke Firnkante über diesen Grat nordwärts, welche auf der Ostseite in der Verlängerung der Felswand senkrecht gegen den Claridengletscher abstürzte, auf der Westseite aber entweder weggeschmolzen oder in der Kehle nur noeh so dünn war, dass wir sie da zum Behuf des weniger gefährlichen Erreichen s des Kammlistockes einschlugen und die Stücke in die Tiefe gleiten liessen. Vögeli und Thut zeigten sich hier wirklich als unerschrockene Männer: sie stiegen über die Kehle an die Wand, in eine zweite Kehle hinunter, erschienen wieder jenseits weiter oben, dann verschwanden sie hinter einem Vorsprung, um bald nachher oben am Eisrand wieder zu erscheinen, vorsichtig den glatten beeisten Fels untersuchend und weiter kletternd, denn das Ausgleiten eines einzigen Schrittes hätte den Unvorsichtigen auf den tief unten liegenden Griesgletscher stürzen machen. Wie Fliegen an einer Glasscheibe kamen sie uns vor. Endlich waren sie nicht mehr weit vom Kopf; das von gestern von der Eiswand geschmolzene Wasser lag noch als Eis dort, wir sahen, wie der vorangegangene Vögeli dem Thut die Hand zum Hinaufklimmen reichte, Alles ungefähr in der gleichen Horizontale, aber immer entfernter. Jetzt standen sie still, es fehlte ihnen nur noch ein Drittheil bis auf den Felskopf.
Unser Hr. Pfarrer wandte sich um und hielt die Hände vor die Augen mit den Worten: Ich kann nicht mehr hinsehen !
Endlich nach Verfluss von circa 3/4 Stunden waren die Zwei wieder zurück, ihr Bericht lautete: man könne wohl hinüber, die böseste Stelle sei hier in der zweiten Kehle.
Wir rechneten aus: es ist bald 9 Uhr -, l1/2 Stunden bis aufs Horn, wenigstens 1 Stunde Aufenthalt, l1/^ Stunden Rückweg machen 4 Stunden, Kletterpassage im Rückweg im günstigsten Fall nicht früher als um 1 Uhr, wahrscheinlicher Weise später, denn wir sind nicht gewiss, ob wir jenseits hinunter gelangen können. Nachmittags scheint die Sonne an diese Firnwand und macht durch das Schmelzwasser und herunterfallende Eisstücke die Kletterei noch gefährlicher, so dass selbst Thut und Vögeli auf diese Zeit die Passage für sehr unsicher erklären. Gletscherbruch von oben, schlüpfrige Felsen, und sonst nur schwierigen Stand für die Füsse, weit gefährlicher noch, als die gefürchtete Tödischnee-runse 
Wir mussten also unsere Claridenstockbesteigung gern oder ungern aufgeben, hinterliessen aber dennoch an einem Felsstück, mit Steinen so gut als möglich geschützt, eine Flasche mit unsern Notizen. Wir trösteten uns mit der Ankunft von Nebeln, welche schon von 11 Uhr an aus Westen kommend die Bergkuppen, auch zeitweise den Claridenstock bedeckten, und mussten uns mit der Aussieht von hier unten begnügen, die immerhin sehr weit reichte.
Von dem überhängenden Felskopf des Kammlistocks an erschienen zuerst nach rechts die Ruchi und Windgälle, besonders die grosse in ihrer abschreckendsten Form, nämlich im Querschnitt, als schmaler, glattwandiger, oben scharf ausgezackter Stock, Hoch-Brisen, Bauen.
Zwischen Ruchi und Windgälle schauen das Finsteraarhorn und einige andere Hörner hervor; zwischen Windgälle und Titlis der Sustenpass und die Wetterhörner. Zwischen Titlis und der Uri-Rothstock-gruppe öffnet sich der Surenenpass, als tiefe Lückeber den Brisen und Bauen streckt der Pilatus seine blauduftigen Zacken in die Luft. Zwischen dem Bauen und dem Axenberg blicken wir deutlich nach Luzern hinein. Ueber alle die Bergreihen, welche quer vor uns gegen Norden zum Theil die Wasserscheiden nach dem Muottathal bilden, sehen wir hinaus 5 am deutlichsten natürlich können wir alle Einzelheiten der Axenberg-kette mit der Schächenthal er Windgälle und dem Mä-renberg betrachten, dann die ganze nördliche Felswand der Clariden vom Gemsfeyren bis zu unserem Standpunkt. Links von der Schächenthaler Windgälle schaut der Rigi über die vorstehenden Rücken hinaus, rechts davon der Rossberg und die stolzen Pyramiden der Mythen; etwas mehr rechts dahinten muss Zürich und der Uetliberg liegen. Alles Schauen ist umsonst, die Ferne schwimmt in Duft. Aus den übrigen höheren Bergen gegen Nordosten hebt sich der Glärnisch empor und glauben wir über dem Gewirr von Spitzen den Säntis zu sehen.
Die übrigen Coulissen des Naturtheaters zu entziffern waren wir nach unserer misslungenen Tour nicht mehr aufgelegt. Die Fröhlichkeit war gewichen, und schon um 10 Uhr 20 Min. begannen wir den Rückweg. Ueber die Felsabsätze wurde rasch hinabgeklettert, die paar Schneefelder luden zu Rutschpartien ein, doch vermieden wir sorgfältig die Wasserlöcher, eilten dann über den Gufer und die untern Abhänge hinweg und kamen schon um 11 Uhr 50 Min. bei der Schutzhütte auf der Klausenpasshöhe an.
Der Abend sah uns bereits in Altorf, und ein tüchtiges Gewitter half uns über den verlebten Tag brummen. Wir hatten nur noch zwei freie Tage, sonst wären wir —, aber es ist besser, dasselbe zu erzählen, wenn 's geschehen ist. Adieu Clariden#, auf Wiedersehen ein andermal !
Auch die naturwissenschaftliche Ausbeute war unbedeutend 5 der grösste Theil des durchwanderten Landes ist schon allseitig bekannt. Auf dem Weg vom Klausenpass aufwärts liegt für Geologen Schritt für Schritt die Gesteinsart offen zu Tage. Botaniker finden hauptsächlich auf den untern Stufen der Guferhalden reiche Ausbeute an seltenen Alpenpflanzen; den Entomologen umhüpfen und umfliegen auf den Alpweiden Tausende von Sechsfüssern aus fast allen Insekten-ordnungen, auch wurden hoch auf dem Claridenfirn einige verflogene Stücke aufgelesen, doch gebot einestheils der Regen, anderntheils das zu erstrebende Firn-ziel ein Halt gegen allzugrosse Sammellust.
