Der Piz Roseg, 
Von J. J. Weûenmann.
1/er Plan, den Piz Roseg zu ersteigen, ist eigentlich nicht in meinem Gehirn entsprungen, ich wurde dazu angeregt und verspürte anfangs wenig Lust dazu. Wie für die Menschen, so hat man für die Berge seine Sympathien und Antipathien. Warum ich letztere für den Roseg hatte, kann ich kaum sagen; sie mochten so ungegründet sein, als die Antipathien, die man für gewisse Menschen hat. Nur lassen sich diese, auch mit den triftigsten Vernunftgründen oft nicht bezwingen, indess ich, als ich die Karte zur Hand nahm und mir die Mühe gab, mich mit der Sache vertraut zu machen, meine Abneigung schwinden sah.
Der Berg erhebt sich im Hintergrunde des Rosegthales in Form eines gewaltig hohen und wilden Kammes, der sich von der Centralkette des Bernina-Gebirges in nordwestlicher Richtung abzweigt. Von nur etwa einer Stunde Länge ist er der kürzeste der Absenker, die diese Kette nach dem Engadin sendet. Er theilt den Hintergrund des Thales in zwei fast gleich grosse Becken und ist rings von den sie füllenden Gletschern umschlossen, westwärts vom Roseg-Gletscher, ostwärts vom Tschierva-Gletscher, die, wo der Kamm endet, zusammenstossen und vereint zu Thale dringen.
Seine südlichsten Parthien sind die höchsten, mächtige Schneelasten decken dort seinen Rücken und die ihm entsteigenden Gipfel. Nach dem Tschierva-Gletscher in hohen Eisflanken, schimmernden Schneeterrassen, schwarzen Felswänden abstürzend, weist seine Abendseite, mit Ausnahme einer breiten, über die ganze Wand vom Rücken bis zum Fuss herabreichenden Schneehalde nur himmelhoch aufstrebende Felsmauern. Von seinen Gipfeln zeichnen sich zwei, die durch eine tiefe Einsenkimg von einander getrennt, besonders aus. Der eine nördliche hat 3927 M. 12,089 P. F., der südliche, über den die Grenzlinie geht 3943 M. 12,138 P. F. Höhe. Dieser ist so schmächtig und unansehnlich, dass er, obschon der höhere, neben dem niedrigem, der die Hauptmasse bildet und majestätisch über der stillen Gletscherwildniss thront, beinahe verschwindet. Dennoch ist er aber der höhere und ist, obschon der Unterschied nur 49'beträgt und von ihm die Ausschau beschränkter sein wird, da wahrscheinlich der niedrigere Gipfel breit davor hin sich stellt, für denjenigen, dessen Streben die Bezwingung der höchsten Spitzen, das Hauptaugenmerk. Die nördlichen Parthien des Roseg-Kammes, Agagliouls genannt, sind bedeutend niedriger als die südlichen, die in hohen Schnee- und Felshängen auf sie abstürzen. An den höhern Parthien ihrer Ostseite lagern noch Schnee und Eis — der niedrigere Vorprung, der den Zusammenfluss der beiden Gletscherarme beherrscht, zeigt ein Gewirre brauner Felswände und grüner Rasenterrassen, in deren tiefer Abgeschiedenheit gerne die Gemse weilt und das Murmelthier haust.
So viel hatte ich vor Jahren schon gesehen, als ich die umstehenden Höhen, den Piz Tschierva, Corvatsch und Gapütschin erstieg. Es war aber lange her und genau, wie es geschieht wenn man eine Höhe ersteigen will, hatte ich mir damals den Berg nicht angesehen. Begierig, mehr zu erfahren, wandte ich mich an den Central-Ausschuss des Schweizer Alpen-Club und erhielt von ihm folgende vom Führer Colani herrührende Notizen.
Der Piz Roseg leistete unter allen Bernina-Gipfeln den hartnäckigsten Widerstand; mehr als ein Angriff wurde zurückgeschlagen, bis es am 1. September 1863 dem Engländer Birham unter Führung von Fluri und Jenny gelang, wenigstens die kleinere nördliche Spitze zu erreichen. Sie bildet eine runde Schneekuppe, und der Weg zu der südlichen führt über diese. Beide Gipfel sind durch einen scharf eingesattelten Grat mit einander verbunden, links und rechts fallen die Wände beinahe senkrecht in eine ungeheuere Tiefe ab.
Nach Colani's Ansicht ist auch die höhere Spitze erreichbar, aber jedenfalls erfordert es dazu einen durchaus schwindelfreien Kopf. Die Ersteigung hält er im Spätsommer für sicherer, weil der Angriff auf einer Seite geschehen muss, wo bei früherer Jahreszeit Lawinengefahr eintritt.
Lehrer Enderlin in Pontresina hatte die Güte, mir mitzutheilen, es seien die letzten 2—3 Jahre mehrere erfolglose Versuche zur Ersteigung des Berges gemacht worden, seines Wissens aber sei dies stets auf der Nordseite geschehen, während er diese Seite geradezu für unersteigbar hielt, dagegen von der Westseite mehr Erfolg sich versprach. Er selbst habe nie einen Versuch gemacht. Und so haben dann auch die genannten Führer mit dem Engländer, wie er glaube, ohne allzugrosse Schwierigkeiten, die niedrigere Spitze erreicht. Der Weg zu der höhern führe seines Erachtens einzig und allein über die niedrigere.Von dort führe ein sehr schmaler, westwärts senkrecht abstürzender Kamm nach der höhern Spitze.
Zuerst sattle sich dieser Kamm ein und steige dann ziemlich steil zum Gipfel. Jedenfalls sei dies ein schwieriger Pfad, doch halte er die Ersteigung nicht für unmöglich. Diese Ansicht habe er gewonnen durch Betrachtung von den verschiedensten Standpunkten. Am nächsten haben es natürlich die gesehen, die auf der vordem Spitze gewesen, und sie sollten es am besten beurtheilen können, ob die Ersteigung möglich und in wie weit sie gefährlich sei. Was die Zeit betreffe, so sei er entschieden d$r Ansicht, dass es jetzt (Anfangs Juli), wenn das bisher ungünstige Wetter einmal besser würde und Nordwind einträte, besser ginge als später. Mit den Führern Jenny und Fluri habe er gesprochen. Sie seien im Wesentlichen auch seiner eben ausgesprochenen Ansicht und seien gerne bereit, einen Versuch mit mir zu machen. Was die Kosten betreffe, so haben sie bis auf die vordere erreichte Spitze für eine Person die Taxe von 200 Frs. festgesetzt. Das Weitere wäre je nach Schwierigkeiten, Erfolg u. s. w. Sache des gegenseitigen Einverständnisses.
Dem in den Mittheilungen des englischen Alpen-Clubs erschienenen Bericht von Birham selbst war nicht viel mehr zu entnehmen, als dass er den Berg von der Westseite erklommen, und dass die Besteigung mühsam aber nicht allzuschwierig gewesen. Genau war die Richtung, die er genommen, nicht zu ermitteln, auch blieb man im Unklaren, welchen der beiden Gipfel er erreicht.
, Aus Alledem ging hervor, dass die Bezwingung der höhern Spitze keine Kleinigkeit sei.
Berücksichtigt man, dass es nur eines Tages für die Besteigung bedarf und dass der schon erreichte Gipfel keine Schwierigkeiten hat, so erscheint die von den Führern festgesetzte Taxe viel zu hoch. Es liesse sich eine Anzahl von Gebirgspartliien in der übrigen Schweiz nennen, die wenigstens so mühsam und noch mühsamer sind, die eben so viel und noch mehr Zeit beanspruchen, für die aber weit weniger bezahlt wird.
Im Hinaufschrauben der Taxen für die höhern Parthien haben es die Pontresiner Führer binnen kurzem zur Virtuosität gebracht — es sind dies gleichsam Affektions-preise. Weniger lässt sich gegen die Taxen für die unbedeutenderen Höhen und Uebergänge sagen. Thöricht übrigens, wer es ihnen verargen oder sich darüber beklagen wollte, dass sie ihre Taxen höchstmöglich stellen, zumal weijn sie dabei, wie es den Anschein hat, vollauf zu thun finden. Wessen Kräfte diese Taxen übersteigen, der mag sich ja mit geringern Höhen begnügen oder alleine es versuchen oder, noch ein Ausweg, die Führer von anderwärts mitbringen.
Eben weil es dem Lenker unserer Schicksale nicht gefallen, mich als Nabob auf die Welt kommen zu lassen, noch mit Anlagen, ein solcher zu werden, mich auszustatten, habe ich das Alleingehen oft und oft redlich getrieben, habe bis zu * den äussersten Grenzen der Möglichkeit es versucht. Berge von 10—11,000'Höhe habeich die Menge alleine erklettert. Was darüber, das ist, wenige besonders zugängliche Höhen ausgenommen, schon misslicher für den Einzelnen. Gefahren drohen, Hindernisse stellen sich entgegen, die der Einzelne nicht bewältigen kann. Da gute Führer sich an den höchsten Gipfel des Roseg nicht gewagt, liess ich mir nicht beifallen, allein ihn zu ersteigen — aber ebensowenig war ich gesonnen, in die exorbitante Taxe mich zu fügen. Glaubte auf schon angedeutete Weise auch zum Ziele zu gelangen.
Erst schrieb ich Führer Eimer in Elm, mit dem ich vor Jahren den Haus-Stock erstiegen, erhielt aber die Antwort, er sei schon engagirt. Dann beschloss ich ausser Landes, an Franz Pöll im tirolischen Paznaunthale mich zu wenden, mit dem ich auf dem Fluchthorn war und den ich als guten Birgsmann kennen gelernt. Befürchtend, ich möchte lange auf eine Antwort von ihm zu warten haben, oder mein Schreiben vielleicht gar nicht ihn erreichen, beschloss ich, so weit auch der Umweg, selber ihn aufzusuchen.
Es war ein trüber Tag, die Höhen des Rheinthals umhüllten finsterer Dunst und Nebel, die kein Sonnenblick zu durchbrechen vermochte, als ich nach Oberried fuhr. Dort wurde der österreichische Postwagen bestiegen, es begann die alte Gemüthlichkeit des Reisens. Bald hatte der Postillon seine durstige Gurgel zu netzen, bald wurde ein Passagier uneingeschrieben aufgenommen, eine Strecke weit gefahren und wieder abgeladen — kurz es schien ganz gleichgültig, ob man eine Stunde früher oder später in Feldkirch ankomme. Während ich hoffte von da mit Post oder Stellwagen sogleich weiter zu kommen, hiess es nun, beide seien schon vor mehreren Stunden abgefahren. Gleich anfangs schon auf schnurgeraden unabsehbaren Strassenbäpdern die Füsse steif zu gehen, dazu hatte ich keine Lust, ebensowenig als in dem erst um Mittemacht abgehenden Postwagen eine schlaflose Nacht zu verbringen, und blieb mir somit nichts übrig, als den folgenden Tag abzuwarten. Es war eben Festtag und viel Leben in den sonst stillen Gassen. Aus der nahen Kirche tönte Musik herüber, was mich veranlasste, sie zu besuchen, in der Hoffnung, einige erquickende Töne zu hören. Doch war es eitel ohrenbetäubender Lärm, und getäuscht verliess ich das schmuzige Gotteshaus und seine übelriechende Luft. Schlendert man dem Ufer der ungestüm zwischen Felswänden dahineilenden 111 entlang und verfolgt eine Strecke weit den Waldpfad nach Satteins, so erschliesst sich ein lieblicher Blick auf die saftiggrünen Matten und dunkeln Waldhänge des Wallgau, die Höhen aber blieben immer noch in regenschweres Gewölke gehüllt. Ich durchstreifte den Wald, der das östliche Gefälle der hohen Felswand deckt, die Feldkirch überragt. Seine tiefe und doch beredte Stille, sein frischer Hauch, das erquickende Grün seines Moosteppichs, in den Wipfeln hallend das einfache Jubellied eines befiederten Sängers — wie wohlthuend, wie unendlich erhebender sie sind, als der lärmende Sang und Gestank des eben verlassenen Tempels !
Die Fahrt in 's Wallgau hinein, ohnehin etwas monoton, war es bei dem regendrohenden Himmel des folgenden Tages noch mehr. Erst wenn man Bludenz sich nähert, wird die Gegend ansprechender, und betritt man vollends das Klosterthal, so nimmt sie jenen innigen, traulichen Charakter an, der tiefgebetteten Alpenthälern gerne eigen. Gutbebaüte Felder, stille Wiesen, heimisch aus Obstbäumen lauschende Bauernhäuser und, dahinter aufstrebend, lebendig grünende Berghalden, dunkler Waldhang oder graue Felswände, die oft nur zu nahe und erdrückend, huschen an uns vorüber. Als wir Dalaas im Rücken hatten, brach der Regen los, die Gegend wurde unwirthlicher, mit jedem Fuss Steigung nahm die Kälte zu, ein Fenster um 's andere unserer fahrenden Behausung schloss sich. Dabei ging es zum Verzweifeln langsam. Schnelligkeit war nie die Tugend der Stellwagen. In Stuben, dem letzten Dorfe diesseits des Arlberges, war es so kalt, dass man ungerne in 's Freie trat, und nachdem wir die hohe Mauer passirt, die das Dorf gegen den Tannberg vor Lawinen schützt, begann es sogar zu schneien. Ein Wegweiser zeigt an, wo es nach dem Lechthal hinüber gehe und ruft mir die Tage zurück, die ich im Dorfe Wart bei eben so schlechtem Wetter verlebte. Langsam ging es die langen Kehren der letzten Steigung hinandas Schneegestöber liess nicht zehn Schritte weit sehen, man drängte sich zusammen, um weniger zu frieren, denn auf solche Witterung hatte sich Niemand vorgesehen.
Am meisten litt dabei ein abgezehrtes 11 jähriges Mädchen, das im letzten Stadium der Schwindsucht, aber trotz Schwäche und Abmattung — man musste sie tragen, ihr das Essen reichen — noch nach Tirol in die Sommerfrische gebracht werden sollte. Die Frau, deren Pflege sie anvertraut, umhüllte sie sorgfältig mit Allem, was aufzutreiben, es schien aber Alles nicht zu Idecken. Dämmerung begann schon hereinzubrechen, als man die Bergeshöhe erreichte und nach St. Anton hinab rasselte. Die Strasse führt hoch über wilder Tannschlucht, in deren Tiefe die Rosana rauscht, dem Abhang entlang. Gegenüber ragen schneebedeckte Gräte und Spitzen; ein stürmisch-zerrissener Wolkenhimmel, von kaltem Dämmerlicht erhellt, hängt darüber hin. Durch'8 Wagengerassel tönte das phantastische Gelächter, Singen und Pfeifen eines Betrunkenen, der sich zum Jux der Einen und zum Aerger der Andern hinten auf den Wagen tritt gestellt, dort angeklammert blieb, Kopf und Oberleib hineinstreckte und der Gesellschaft beharrlich seinen von lebhaften Gestikulationen begleiteten Blödsinn zum Besten gab. Weder unser Rosselenker noch der Conducteur hätten mit einem Wort ihn gebeten, herabzusteigen. Ein Hoch der tirolischen Reise-gemüthlichkeit!] 
Um von St. Anton in kürzester Richtung hinüber nach dem Paznaunthale zu gelangen, blieben mir mehrere Wege offen: der durch 's Moosthal, das gerade gegenüber sich öffnet, und jener durch 's Rosanathal und dann durch eines der beiden Zweigthäler, in die es sich gabelt, entweder durch 's Fasulthal oder durch 's Fervalthal. Jener, der direkteste, mochte in pittoresker Beziehung am meisten bieten, schien aber auch der wildeste zu sein. Der Uebergangshöhe zu liegt noch viel Schnee, und fast schien es, als ob auch ein Gletscher zu passiren wäre. Der Geistliche des Orts, der im Wirthshaus seinen Abendtrunk nahm, empfahl mir den durch Rosana und Schön-Ferval als den lohnendsten und zugleich bequemsten. Das Prädikat Schön hat dieses Thal seiner ergiebigen und ausgedehnten Triften und Weidhänge wegen erhalten. Um meiner Sache sicher zu sein — ich ging nämlich ohne Führer und das Wetter war zweifelhaft — entschied ich mich für letztere Richtung.
Dem Rosanathal, obschon es etwas monoton, verleiht der dichte Tannenwald, der seine tiefern Hänge fast durchgehends umdunkelt, einen eigenthümlichen melancholischen Reiz, der durch die tiefe Stille, in der nur das Flüstern der Tannen, das Rauschen der Rosana zu hören, noch erhöht wird. Eine Alphütte, jetzt leer, dann eine einsame, verödete Kapelle, die von Tannen umgeben auf einem Vorsprung steht, die tiefe Waldschlucht und die im Osten ragenden Bergesgipfel überschauend, sind ausser dem leidlichen Pfade die einzigen Anzeichen, dass zu Zeiten Menschen hier wei len, wenn schon jetzt keine Seele sich regt. Naht man der Weitung, wo das Thal sich theilt, so tritt einem mächtig kühn, in hohen nackten Felswänden in der Gabelung sich aufschwingend, die Platriolspitze entgegen, deren Gipfel längst schon das Waldthal beherrschte. Der Wald hat aufgehört, am jenseitigen Abhang liegen fast zahllose Schaafe. Es biegt plötzlich nach dem Fasulthal ein, dessen Eingang ostwärts von der Kucherspitze beherrscht wird, an deren Fuss von Vieh umgeben eine Alphütte liegt. So ein graues Hüttendach, dem stille der blaue Rauch sich entwindet, giebt gleichsam Seele und Frieden der Gebirgswildniss und spricht durch das Leben und Treiben das es verräth, die kleine, noch unbekannte Welt, die es birgt, den Herd, an den es dich ladet, den Schutz, den es dir verspricht, nach stundenlanger einsamer Wanderung unendlich heimisch und traulich dich an.
Da jedoch mein Weg nicht durch Fasul geht, das, wie der Einblick, den man ins Thal hat, schliessen lässt, arm ist an Naturschönheiten, so lasse ich jene Hütte, der man übrigens Schmilz und Unrath von Weitem ansieht, links liegen und schreite Schon-Ferval zu, an dessen Mündung auch zwei Hütten stehen.
Ein älterer Mann, der vor der untern Holz hackt, erweist sich auf meine Frage nach Engelbert Rauch, der vor Jahren das erste und einzige Mal mit Ingenieurs die Platriol-spitze erstiegen, als der Gesuchte selbst, und die Hütte als die Branntweinhütte. Die schöne Felspyramide verlockte zur Besteigung, der Mann meinte aber, jetzt sei es noch nicht thunlich, man müsse noch einige Wochen warten, bis der Schnee von den obersten jähen Felshängen unter dem Gipfel verschwunden. Auch sei er zu alt dazu, sein Sohn jedoch, der damals auch dabei gewesen, sei Mannes genug, einen hinauf zu geleiten. Im Begriff in die Hütte zu treten, um Milch zu trinken, finde ich, dass man eben daran ist, ein Schaaf auszuweiden, das ein herabrollender Stein erschlagen, und der bestialische Gestank, den die Eingeweide verbreiten, treibt mich alsobald wieder hinaus und nach der obern Hütte. Schmuz und wieder Schmilz scheint hier die Parole zu sein.
Schön-Ferval zieht sich an der Westseite der Platriol-spitze und des Gebirgszweiges, dessen Ende sie bildet, mehrere Stunden weit hinan. In seiner kahlen Zerrissenheit bietet dieser Gebirgszweig einige Abwechslung, der Grund aber und die Westseite des Thales, so gute Weide sie bieten mögen, sind höchst langweilig.
Erst seinem Hintergrunde zu, wo die es umschliessenden Kämme höher und wilder werden und mit Schnee sich decken, wird das Thal fitr 's Auge wieder geniessbarer. Abermals musste ich mir sagen, dass unsere Begriffe von landschaftlicher Schönheit sehr verschieden sind von denen des Gebirgsbewohners und dass wer von diesen sich beeinflussen lässt und sich nicht aus der Gestaltung des Gebirges ein eigen Urtheil zu bilden weiss, gar oft sich getäuscht finden wird. Den Thalschiusa zur Linken lassend, schritt ich über öde, zum Theil noch unter Schnee begrabene Weiden, wo nur die ersten weissen, gelben und rothen Keime sprossten und die violetten Glöckchen der Soldanella blühten, nach der letzten weiten Jocheinsenkung an der Westseite des Thales empor. Weiter unten öffneten sich schon zwei solcher Einsattelungen. Ueber die erste gelangt man nach dem Silberthal und hinab nach Schruns im Montafun, über die zweite erreicht man diese Thalschaft weiter oben bei Gaschurn. Nahe jener, die mein Ziel, breiten zwei kleine Seen, der eine in den andern sich ergiessend, ihre stille spiegelglatte Fläche. Sind die Abhänge, in die sie gebettet, statt wie jetzt mit Schnee, in lebendiges junges Grün gekleidet, dann mögen sie ein an-muthendes Bild gewähren. Selbst jetzt, mit dem klaren Mittagshimmel darüber blauend und von seiner Lichtfülle übergössen, haben sie ihren Reiz. Der gleichförmige schneebedeckte Rücken, der hoch zur Linken aufsteigt, an dessen Südseite das Paznaunthal liegt, trägt zwar wenig zur Verschönerung bei; mehr schon thun die,von Norden herabsteigenden, bereits einen Anflug von Grün gewinnenden und auch schöner geformten Höhen, und noch mehr die im Rückblick sich entfaltende entferntere Umgebung: die Platriol-spitze mit ihren schroff aufeinander sich bauenden finster- braunen Felsmauern und dem blinkenden Schneegürtel, der ihren Fuss umgiebt, der übrige wildgezahnte Felsengrat, dem sie angehört, und über der Flucht des Fervalthales, in mattem Grau am lichten Horizont sich malend, Parthien des Gebirgszuges, der das Stanzerthal vom Lechthal trennt.
Viel schöner und sehr überraschend ist freilich, hat man das weitgeöffnete Joch betreten, der Ausblick gen Süden. Da taucht das Auge in die tief tief zu Füssen in magischer Duftbläue sich verlierenden Schluchten des Montafun, und hoch darüber, im Sonnenglanz prangend, erblickt es ein Gewimmel von Schnee- und Felsgipfeln, Firnen und Gletschern, alle dem östlichen Theil des Rhätikon und seinen Absenkern angehörend.
In der Folge hörte ich dieses Joch, das eine Höhe von etwa 7500'haben mag, Seejoch nennen.
Durch ein steil absteigendes Weidethal und immer angesichts der prächtigen Perspektive, ging es auf den Zeinis hinab, ein weit sich dehnender mooriger Pass, 5787 P. F., der die Verbindung des Montafun mit Paznaun vermittelt, und zwar, wie die beiden Thalschaften träumen, in nicht gar ferner Zeit nicht mehr blos auf Schusters Rappen, wie anjetzo noch, sondern im Eisenbahn-Wagon. Einstweilen aber würden sie selbst mit einem leidlichen Fahrsträsschen vorlieb nehmen. Die Felsspitze, die südwärts so finster herabschaut — sie beherrscht auch den Eingang zum tirolischen Fermund-Thal — ist die Pallenspitze, und die prächtige Felspyramide, die, von der Nachmittagssonne vergoldet, ihr gegenüber so stolz den Eingang desselben Thales bewacht, noch schöner jedoch über dem Paznaunthale thront, ist der Gorfen. Ueber duftende Bergwiesen, von einem stille murmelnden Quellenbache begleitet, steigt man hinab nach den friedlichen buntblüthigen Fluren von Galthür, das, 
Schweizer Alpen-Club.7 von seinem rothen Kirchthurm überragt, in idyllischer Abgeschiedenheit am Fusse des Gorfen liegt.
Das Wirthshaus ist mir von der Besteigung des Fluchthorns her bekannt. Auf seinem Schilde steht: „ Wer trinken will einen guten Wein, der kehr im weissen Rösslein einein verführerischer Spruch, und wie ich aus Erfahrung weiss, nicht blösse Formel. Der müde Wanderer hat indess auch andere Bedürfnisse, daneben die Befriedigung der lechzenden Kehle nur secundär erscheint. Der knurrende Magen will auch befriedigt sein, und die Glieder verlangen ein gutes Lager, um zu neuen Thaten sich zu stärken. Mit der Küche, so einfach-ländlich sie ist, liesse sich noch auskommen, aber das Bette, dem Haupttröster, in dem leibliche und geistige Mühen ein Grab der Vergessenheit finden sollten, ist unaussprechlich schlecht, und dem Ex-Schul-meister, der die Wirthschaft hält, möchte ich als Revers auf sein Schild empfehlen: 
Wer aber sucht ein gutes Bett, Der gehe anderswo, Hier findet er als Lagerstatt vEinen bauchigen Sack voll Stroh.
Und wäre es noch Stroh gewesen!aber besinne ich mich recht, so zeigten sich in der weiten Oeffnung, die der Sack in der Mitte hatte, nur Hobelspäne. Alles Jammern nützt da nichts, der Wirth ist taub dagegen.
Den nächsten Tag'ging es über die thaubeperlten Fluren, durch Wald und Schlucht der blauen Trisana entlang, die bald gelassen, bald wildbewegt dahin fliesst, nach Mathan hinab, wo Pöll wohnt, den ich so glücklich bin, zu Hause zu treffen. # Er ist erfreut mich zu sehen, gestern noch dachte er an mich und fragte sich, ob ich wohl nie wieder- komme.
Trotz der Protestationen seiner Frau, die beschäftigt ist, den rosigen blonden Lockenkopf ihres kleinen Mädchens zu waschen und zu kämmen, ist er bereit, mich zu begleiten. Wenige Worte genügen, uns zu verständigen. Dann kaufe ich der Frau, um ihren Unmuth etwas zu beschwichtigen, einige Paare Strumpfsocken ab, obschon ich sie eigentlich nicht brauche. Strümpfestricken für den Verkauf ist eine Hauptbeschäftigung der Weiber in diesem Thale. Ich beabsichtige mit Pöll nach der Besteigung des Piz Roseg, die etwa 8 Tage in Anspruch nehmen wird, nach den Oezthaler Gebirgen zu gehen. Sowohl diese, als das Ober-Engadin hat er nie betreten. Sonst ist er ein ziemlich bereister Mann, hat die ebene Schweiz gesehen, ist bis in die Neuchateller Berge gedrungen und hat als Soldat unter Radetzki die italienischen Feldzüge mitgemacht. Eine Art Universalgenie, ist er bald Schäfer, bald Handlanger, bald Gemsjäger und hält auch den Schmuggel nicht unter seiner Würde.Von Natur klein, ziemlich breitschultrig, aber nicht eben untersetzt, trägt er dafür- einen gewaltigen „ Schnauzbart " und üppig sich ringelndes Lockenhaar, auf das er stolz ist, das er sorgfältig pflegt. Wenn angeregt und guter Laune, so ist er gesprächig und erzählt gut; sein Vorrath von Soldaten- und Jagdgeschichten ist unerschöpflich; schneidet er auf, so geschieht 's, mit Anstand. Unter Umständen capabel dem Gottseibeiuns eine Nase zu drehen, ist er doch ein frommer Christ, obschon immer zerstreut und abwesend beim Beten. Die Kirche besucht er jeden Sonntag und darf sie auch morgen nicht versäumen, so gerne ich mit dem ersten Sonnenstrahl aufbräche.Vor 10 Uhr werden wir kaum fortkommen.
Da der Tag wunderschön, wird Ischgl, dem nächsten Dorf, ein Besuch abgestattet. Duftige Bergwände, blaudäm- 7* mernde Waldschluchten, sonnenhelle Felszacken, blitzende Schneehänge und Alles umfangend ein lachender, durchsichtig blauer Himmel entzücken das Auge und machen das Herz übergehen vor Lebenslust. Auf den weiten Wiesengründen war man mit Einthun des Heues beschäftigt, das lange im Regen gelegen hatte. Ischgl ist ein sauberer Ort mit stattlichen Häusern. Im Rückweg noch einmal bei Pöll vorgesprochen, der einem Nachbarn Heu einbringen hilft, und ihn gemahnt, morgen ja bei Zeiten einzutreffen. Es ist ein wahres Lustwandeln über die hinterste Thalstufe ! Wie es so einsam in Mitte der schweigenden Fluren, tief gebettet zwischen himmelhohen Bergwänden liegt, bietet Galthür ein Bild unsäglichen Friedens.
Als folgenden Tages der Gottesdienst zu Ende, kam Bauer um Bauer, nachdem sie an geistiger Speise sich gesättigt, nach dem Wirthshause, auch mit leiblicher Nahrung sich zu erquicken. Nur Pöll erscheint nicht uud schon befürchte ich, er sei andern Sinnes geworden, vielleicht habe seine Ehehälfte durch eine Gardinenpredigt dies zu Wege gebracht. Ist mir ja Aehnliches auch schon begegnet, nachdem Alles auf 's festeste war abgemacht worden. Ich that jedoch Pöll Unrecht — so wortbrüchig ist er nicht, denn siehe!da schreitet er ja einher, Gemsbart und Spielhahn-federn auf dem Hut, den breite gesteppten Ledergurt um den Leib, d'rein schauend als wollte er die Welt erstürmen. Dieser im prosaischen Engadin gewiss Aufsehen erregende Aufzug wollte mich erst etwas geniren, da sich aber Pöll darin gefiel und grosse Stücke darauf zu halten schien, in der Schweiz als Tiroler aufzutreten, liess ich ihm die Freude. Doch mit Staunen musste ich hören, dass er in Versuchung gewesen, auch die „ Bix " sich umzuhängen ! Nur die Befürchtung, es könnte ihm gehen wie schon einmal, als er im Jagdeifer sich einfallen liess, die Schweizergrenze zu überschreiten und dann unversehens in die Mitte von Jägern gerieth, die ihm seine hübsche Büchse abnahmen, bewog ihn sie zu Hause zu lassen.

Kaum hatte ich mich gefreut, dass der Ersehnte endlich erschienen, als er auch wieder verschwunden war — der Himmel weiss wohin ! Das gefüllte Glas Meraner wartet vergebens auf ihn. Ungehalten über sein ewiges Säumen, denn es ist bereits nach Zehn, frage ich links und rechts nach ihm und erfahre, dass er bei einer Nachbarin drinn hockt und gemüthlich plaudert, während er doch weiss, dass wir noch eine Tagereise von 9 Stunden vor uns haben, wovon nicht weniger als 3—4 Stunden über Gletscher, und dass dem Wetter nicht zu trauen. Aber Pöll ist nun einmal eine Erzschwatzbase und vergisst sich ganz, wenn er recht im Redefluss drinn. Als er dann* in aller Seelenruhe wieder die Wirthsstube betrat und ich ihn zur Rede stellte, da gab er, dem es nie an einer Ausrede fehlt, vor, er habe bei Fraueine bequeme Schnapsflasche liegen gehabt, die habe er holen wollen, nun sei sie aber zerbrochen.
Um 11 Uhr endlich Aufbruch ! Bei Wirl, wo man die Wiesengründe von Galthür verlässt, sieht man noch das Gemäuer eines Wirthshauses, das die Engadiner einst hier erbaut, als ein bedeutender Viehhandel in diesem und den angrenzenden Thälern Vorarlbergs und die Viehmärkte, die hier gehalten wurden, viel Volks herbeizogen. Zur Rechten des Fermundbaches hinansteigend, der durch tiefe Klüfte, zwischen alpenrosenberwucherten Klippen sich windet, erreichten wir die Thalsohle von Fermund mit den gleichnamigen Seelein. Sein milchig blauer Spiegel ist von alpen-rosen - bebiischten Landzungen, die vom jenseitigen Ufer hereindringen, fast durchschnitten — malerisch liegt auf Felstrümmern der Rauchstaffel — da und dort geht einsam eine Ziege oder ein Rind, ihre Gegenwart durch leise über das Seelein klingende Glockentöne verrathend.
Weiter hinten tummelt sich eine Heerde Pferde. Sanft ansteigend gelangen wir zur Alphütte im Hintergrunde des Thales, deren Bewohner, ein Mann und ein Bube, uns weiter unten begegnet. Von der uns von ihnen gestatteten Erlaubniss, uns selber zu Milch zu verhelfen, machen wir Gebrauch, indem wir im Milchkeller es uns schmecken lassen. Auf dem freien Weiderücken der Pieler Höhe sagen wir Tirol Abschied und betreten Vorarlberg. Rings, wohin man schaut thut sich auf eine Gebirgsweit von hehrer Schönheit. Uns zu Fussen liegt, wohl noch 1 St. weit, topfeben ins Herz des Gebirges dringend, die sandige Weidfläche des Ochsenthaies, von zahlreichen in der Sonne blitzenden Wasserarmen durchzogen und von stolzen Berghäuptern umragt, darob heiter und lebendig der Himmel blaut — nur allzu heiter und lebendig vielleicht. Wohl uns, wenn er unter der Maske der Milde nicht Tücke birgt ! Die so unschuldig darüber hinschwebenden Schäfchen bedeuten sicherlich nichts Gutes ! Noch ist 's indess ein entzückend Wandern über die weite Fläche. Gegenüber öffnet sich ansteigend das Klosterthal, durch das man nach dem Sardascathal hinübergelangt. Die einsamen Mauerreste, an denen wir vorbei kommen, sollen auch von einem Wirthshaus herrühren. Einst soll über den Fermont-Gletscher, dem wir rasch entgegen gehen, ein lebhafter Verkehr mit dem Engadin stattgefunden haben. Selbst Gerste wurde, wenn etwa auf dieser Seite Mangel, von dort hertibergeholt. Etwa um 2 Uhr kamen wir zum Gletscher und stiegen seinem östlichen Ufer entlang hinan. Ueberraschend schnell hat sich unterdess im Norden und Westen der Himmel mit gleichförmigem finsterem Gewölke überzogen, das zwar der Schaar von Gipfeln, die in jenen Richtungen allmälig auftaucht, noch nichts anhat, aber ein bangenerregendes Düster über sie verbreitet.
Manch ängstlicher Rückblick wird zurückgethan, bis endlich auch über uns der Himmel so drohend aussieht, dass wir für gut finden Halt zu machen und Kriegsrath zu pflegen. Wollen wir mit den Elementen es aufnehmen oder zum Rückzug blasen?oder wollen wir etwas zuwarten und sehen, wie sich die Sache gestaltet. In den Zwischenräumen der übereinander geworfenen Felsblöcke wäre noch spärlicher Schutz vor dem Unwetter zu finden, indess wir weiter oben, in Mitte des Gletschers, den wir im Begriff zu betreten, seiner Wuth vollkommen preisgegeben wären, so wie auch das entfernte Felsenufer nirgends Obdach böte. Schon fallen Regentropfen und drängen zu raschem Entscheid. Pöll giebt zu bedenken, dass der Gletscher von gewaltiger Ausdehnung, dass wir bis auf die Jochhöhe noch fast 3 Stunden zu gehen haben und dass schon Mancher, so leicht bei hellem Wetter darüber zu kommen, bei Sturm und Nebel den Tod darauf gefunden. So hat vor Jahren Jakob Pfitscher, der die Alpe Gross-Fermont weiter draussen im Thale in Pacht hat, an dessen Bord Menschengebeine gefunden, die zum Theil noch von Kleidern umhüllt waren. In den Taschen fand er alte nicht mehr coursirende Silbermünzen und an den Schuhen grosse silberne Schnallen. Während meines früheren Aufenthaltes in Galthür hatte ich aus Pfitschers eigenem Munde von dem seltsamen Funde gehört. Wollten wir dagegen umkehren, meinte Pöll, so wären wir in 2 Stunden bei diesem Manne draussen, wo unser ein gutes Unterkommen warte. Wie es so sein Brauch ist, überliess er mir zu ent- scheiden, um aller Verantwortlichkeit enthoben zu sein. Ich aber, den es nach dem Piz Roseg drängte, ging nicht gern zurück und dachte: Hast du mit deinem Säumen mir die Suppe eingebrockt, so magst du mir sie jetzt auch aus-essen helfen und entschied für 's Vorrücken.

Der Gletscher zieht sich fast endlos hinan. Glaubt man nach Erreichung der nächsten wellenförmigen Anschwellung dem Joche endlich nahe zu sein, so kommt immer und immer wieder eine andere. Und in der Ferne grollt Schon der Donner, und der Himmel, die ganze Umgebung wird immer finsterer und unheimlicher. Zur Linken sieht man den Gletscher breit nach dem Jamthale hin sich ziehen, dicht vor uns zur Rechten erhebt sich in jähen Schnee- und Felsflanken der Piz Buin. Ich fand mich in ihm etwas getäuscht, stellte mir ihn imposanter vor. Seine Erhebung über den Gletscher beträgt eben nur etwa 1600 '. Für noch unerstiegen ihn haltend, war ich in der Absicht von Hause fort, ihn auf dem Wege nach dem Engadin zu ersteigen. Da fand ich aber in meinem Reisehandbuch nebst der um beinahe 1600'zu niedrigen Höhenangabe auch die Notiz: L' ascension est fatiguante et difficile etc. etc.wo-raus ich natürlich schloss, man sei schon oben gewesen und deshalb die Parthie aufgab. Erst Wochen nachher vernahm ich, dass er nach wie vor unerstiegen und auch noch keine Versuche zu dessen Ersteigung gemacht worden. Von der Südseite mag sie schwierig, vielleicht unmöglich sein, von der Nordseite aber, so mussten Pöll und ich uns sagen, scheint sie leicht.
Als wir endlich dem Joch nahe waren, brach das Donnerwetter dicht über unsern Köpfen los. Es war ein Krachen und Dröhnen und Rollen, dass einem ordentlich bange wurde. Nebel kamen wild dahergestürmt und hatten sich im Nu der Höhen bemächtigt. Vom Engadin her blies der Wind eisig kalt über die dunkelnde Schneeöde. Obdach weit und breit keines!— Aber selbst jetzt, so sehr wir Ursache haben uns zu sputen, muss Pöll von zwei Gemsen, die er in der Ferne entdeckt, sich aufhalten lassen und ihnen nachsehen.
Darüber, dass die eine „ a Beckle ", ist er allsobald im Klaren, und mit dem Nachruf „ dia Liiaderberlässt er sie ihrem Schicksal — welche Redensart hier übrigens nicht in dem Übeln Sinne zu nehmen ist, den sie sonst hat. Sie drückt eben sowohl eine Caresse als eine Schmähung oder Aerger aus: ungefähr was Reinecke empfand, als er die Trauben zu hoch sah. Punkt 5 Uhr war das Joch (2806 M., 8638 ') erreicht und begann auch der Himmel seine Schleissen zu öffnen. Fehlen konnte es uns nun nicht mehr, wir brauchten nur gerade hinabzusteigen. Doch war es fast wie eine Höllenfahrt, so grausig wild und finster gähnte unter uns der nebelgefüllte Hintergrund von Val Tuoi. Wir schritten dem linken Ufer nahe über den Gletscher hinab, der die Südseite des Joches deckt. Eigentlich war es mehr ein Hinabstürzen durch Dick und Dünn, so dass Pöll, der sonst immer voran, hintendrein kam und seine kurzen Beine gehörig strecken musste. Hätte er eine halbe Stunde weniger geplaudert, wir wären dem Unwetter entronnen. Mein rechter Fuss, den ich vorm Jahre bei Uebersteigung des Col Durand übel zugerichtet, so dass er jetzt noch geschwollen, bestand hier die Feuerprobe und machte sich auch in der Folge über Erwarten gut. Im Nu haben wir die obersten überflutheten Weiden erreicht und betreten mausnass ein leeres Schäferhüttchen, wo wir das Gewitter ausgrollen lassen. Vollends in 's Thal hinabsteigend sahen wir im Rückblick durch die wogenden Nebel Bruchstücke der himmelhohen, wild zerklüfteten und verwitterten Felshänge des Buin — von der jenseitigen Kette des Engadin aber war rein nichts zu sehen. Die Lärchenwälder boten einen auffallenden traurigen Anblick — statt lichtgrün waren sie fahl, wie abgestorben.
Wir konnten uns die Sache nicht erklären und vernahmen dann im Thale unten, dass eine kleine Raupe sie so zugerichtet. So weit wir im Engadin kamen, dehnten sich ihre Verheerungen aus — nur die obersten Abhänge und die höhern Seitentliäler schienen davon verschont geblieben zu sein. Das Uebel erstreckte sich auch auf andere Thäler. In der Folge sahen wir auch die Abhänge an der Südseite der Reschenscheideck damit behaftet. Sollte es im nächsten Jahr sich wiederholen, so wäre zu befürchten, dass die in ihrem Wachsthum gehemmten Bäume zu Grunde gingen.
Um 7 Uhr schon sassen wir in der heimlichen Wirthsstube der Post zu Steinsberg. Der Ort liegt nicht eben an unserem Wege, ich hatte aber Reiseeffekten dahin gesandt; auch kehrt man gerne wieder zu, wo man schon einmal gut aufgehoben war. Speise und Trank schmecken noch einmal so gut, wenn zwei hübsche Mädchenaugen die Weihe dazu geben.
Erwähnenswerthes auf unserem Gange nach Pontresina ist nur, dass schlechtes Wetter den ganzen Tag uns begleitete. Gewitter waren heuer das tägliche Brod und auch heute trat eins mit aller Heftigkeit auf. Auf der grossen Strasse ist Pöll kein Held, da langweilt er sich und wird bald müde. Die schweigsamen, unfreundlichen Engadiner, die ihm kaum den „ guten Tag " abnehmen, mit dem er übrigens auch nicht freigebig ist, haben seine Sympathien nicht. Nur den Wirthshäusern kann er noch einigen Geschmack abgewinnen. Dass er in seinen Schuhen auf der Strasse nicht gut geht, ist begreiflich, denn sie sind „ bockhart " und das eiserne Band, das um die Seiten und Spitze der fast zolldicken Sohlen geht, macht sie vollkommen unbiegsam. Ich hätte ihm, als wir unserem Tagesziele nahten, gerne zum ersten Mal den Piz Roseg gezeigt, wenn dieser geruht hätte sich zu enthüllen.

Von Frau Enderlin, der freundlichen Wirthin im Weissen Kreuz vernahm ich, dass ihr Mann, mit dem ich gern wegen meines Vorhabens mich berathen hätte, in der Frühe mit dem Maler Meuron ins Rosegthal hineingegangen sei. Das Haus war mit Gästen angefüllt und ich wurde in des Malers Zimmer untergebracht, dessen Wände mit geistvoll aufge-fassten Studien von Bergamasker Hirten behangen waren.
Bei gutem Wetter wurde nächsten Tages nach der 2 Stunden entfernten im Hintergrunde des Thales liegenden Alphütte aufgebrochen, wo es hiess, Meuron und Enderlin haben hier übernachtet und seien dann nach der Alpe Ota, am jenseitigen Abhänge hinaufgegangen — Abends würden sie wieder zurück sein. Da es noch nicht Mittag ist und wir sonst wenig anzufangen wissen, machen wir uns auf, sie zu suchen. So weit haben uns die Abhänge des Piz Tschierva den Anblick des Piz Roseg entzogen; nun aber braucht man nur noch wenige Schritte zu gehen, um ihn allmälig in seiner ganzen flimmernden Pracht hinter jenen Abhängen auftauchen zu sehen. Mit welcher Neugier wir mit unsern Fernröhren ihn beguckten, den Verhängnissvollen ! Keiner herausfordernden jungen Schönen Antlitz und Gestalt wurde je von ihren neidischen Rivalinnen einer schärferen Bekrittelung unterworfen, als von uns das grimme schnee-und eisbehangene Felsengerippe. „ Ja probirts nur, ihr Pygmäen !" scheint es aus seinen luftigen Höhen uns anzu-herrschen„wohl möge es euch bekommen !" 
So wie Enderlin und Colani ihn beschrieben, zeigt sich hier der Berg. Der hintere Gipfel, spitzer, dünner, unbedeutender, scheint, da entfernter, um ein ziemliches niedriger denn der vordere, der nach oben auch etwas sich zuspitzt, nach unten breit und massig ist und in schönen Linien und Conturen, lauter Glanz und Glorie am blauen Himmel schimmert. Der hintere Gipfel, von dessen schattiger Westseite man noch etwas sehen kann, sowie die Schneide, die ihn mit dem vordem verbindet, fallen-in sehr jähen Schneewänden auf den Tschierva-Gletscher ab. Der vordere Gipfel, ohne so jähe zu sein und obschon da und dort eine kleine Terrasse und Zerklüftungen vorkommen, ist auf dieser Seite auch noch gehörig steil, während seine ebenfalls etwas zerklüftete Nordseite gar nicht so erscheint. Vom Fuss der Kante aus, die sie mit der Westseite bildet, steigt ein Schneerücken, ein kleines Hörn aufwerfend, sanft ab und endet mit einer Kuppe, die rasch nach Agagliouls abstürzt.Die mächtigen Schneelasten, die von der Nordseite des vorderen Gipfels.und dem von ihm ausgehenden Rücken herabsteigen, brechen nach dem Tschierva-Gletscher und nach Agagliouls plötzlich in lothrechten Mauern ab, die in magischer Beleuchtung liegen, lind darunter schauen aus weniger steilen Schneehängen die schwarzen Wände'und Pfeiler des sie tragenden Felsgerippes hervor.
unser Hauptaugenmerk galt der scharfkantigen Einsenkung zwischen den Gipfeln, lieber die Schneide, glaubt Pöll, gehe es nicht, dicht darunter aber, über deren Ostwand werde schon zu kommen sein.
Voll bester Zuversicht schreiten wir dann über die ebene geschiebebedeckte Thaisohle und erklimmen den Roseg-Gletscher etwa in seiner Mitte, um darüber nach dem jeri- *) Christen Almer zählt im 1. Band des Schweizer Alpenclub-Buches, Seite 573, die Besteigung der kleineren Spitze des Piz Roseg zu seinen Errungenschaften, während durch zuverlässige Augenzeugen, die von Misaun aus ihn beobachteten, constatirt ist, dass er nur bis zum tiefen Fuss dieser Kuppe gelangte !
seitigen Thalhang zu gelangen. Quer durch 's Thal, ohne den Gletscher zu berühren, hätte man näher. Der Haupt-abfluss des Gletschers hat jedoch zu viel Wasser und es wäre zu gewagt, ihn zu durchwaten. Bei niedrigerm Wasser ist Toggweiler, der Hirte der Alpe Misaun, um sich den Umweg über den Gletscher oder den ersten Weg weiter unten zu ersparen, auch schon mit Leuten auf dem Rücken durch-gewatet. Es geht steil nach der Alpe Ota hinan; wir gehen nur so weit als nöthig, um die Hütte zu sehen, in deren Nähe wir die Gesuchten vermuthen. Nichts regt sich jedoch dort und unser Rufen bleibt unerwiedert. Sie müssen weiter thalein gegangen sein. Höher steigend kommen wir auf einen Pfad, den wir einwärts verfolgen, der sich aber zuletzt auch wieder verliert. Rings das tiefste Schweigen, kein Laut der Erwiederung auf unser wiederholtes Jauchzen ! Wo sie nur stecken mögen ?
Immer prachtvoller und grossartiger hat sich unterdess vor unsern Blicken der mächtige Gipfelkranz des Rosegthales, haben seine licht- und glanzstrahlenden Gletscher öden, seine verborgenen Winkel und Schluchten sich aufgethan. Sie sind sehr verschiedenen Charakters, die beiden Gletscherbecken, die durch das Abzweigen des Rosegkammes entstanden. Während jenes, dem vielgeborsten der Tschiervagletscher entströmt, von lauter wildstarrenden, ungeheuerlichen Gebirgsgestalten umragt ist, thronen um dieses, mit Ausnahme des Piz Roseg, fast nur in reinem Schneegewand prangende Höhen, von vollen anmuthigen Umrissen, zierlich zerklüftet in schwellenden Terrassen niedersteigend. Dort herrschen Schrecken, hier der Friede !
Pöll ist erstaunt über die Erhabenheit der Schweizer Berge. Wie es bei Gebirgsbewohnern, die nur ihre nächste Umgebung kennen, gewöhnlich der Fall, hielt er die seines Thales für die höchsten.
Was ich hätte sagen mögen, eines Andern ihn zu belehren, hätte nichts genützt, nur eigene Anschauung konnte ihn überzeugen.
Spähend und suchend, rufend und jauchzend, bald ansteigend, bald absteigend, hatten wir die Weidhänge von Mortel bis fast zu hinterst verfolgt und dachten, da der Himmel sich verdüsterte und ein kalter Wind sich erhob, bereits an 's Umkehren, als plötzlich Pöll, der einige Schritte voran, sich umwandte und geheimthuend flüsterte: „ daoba !" und drei Finger aufhebend beifügte: „ dreiEtwa hundert Schritte ob uns, am Fusse eines Felsblockes sitzen wirklich zwei Männer — den dritten finde ich eine Weile nicht, bis ich endlich in einer dunkeln Masse, die regungslos auf dem Felsblock liegt, auch ein menschliches Wesen erkenne. Pöll's Geheimthim hatte seinen Grund darin, dass die drei, die längst uns gehört haben mus sten, nicht durch den leisesten Laut ihre Anwesenheit zu erkennen gegeben und daraus abzunehmen war, dass sie nicht gestört sein wollten. Als wir zu ihnen emporstiegen, erkannte mich Freund Enderlin, wir begrüssten uns und drückten uns die Hand. Der Dritte im schweigenden Bunde war ein schwarzbemähntes Ungethüm von Bergamaskerhirt. In seinen dunkeln Mantel gehüllt, das gebräunte Gesicht vom wettererprobten Filzhut überschattet, der tief auf die Stirne ging und darunter ein wildes Augenpaar funkelte, lag er noch immer in malerischer Pose dahinbrütend, wie hingebannt. Er hatte dem Maler als Studie gedient, und ich begriff jetzt, dass dieser sich nicht gern stören liess. Der Ueberredungskünste hatte es viel gebraucht, um den Hirten zum Verständniss dessen zu bringen, was man von ihm haben wollte und ihn zu überzeugen, dass es sich nicht um Zauberei handle.
Der Piz Roseg.fll 
Zusammen wurde nun der Westabhang des Piz Roseg inspizirt, doch konnten wir, da wir ihn beinahe im Profil hatten und Parthien desselben verdeckt waren durch vorspringende Felspfeiler, nicht herausfinden, wo es hinaufgehe. Da hier nichts mehr zu gewinnen, wandten wir uns wie-der'Alp Ota zu. Enderlin sah Pöll, der wenig vorstellt und keine Gelegenheit hatte seine Fähigkeiten zu entfalten, fast mitleidig an und wollte kaum glauben, dass mit ihm viel auszurichten. Um die Feuergrube sitzend und eine Cigarre rauchend, hielten wir in der Hütte der Alpe eine lange Rast. In ihrem dunkeln Hintergrunde sass, stillschweigend unserem Geplauder lauschend, eine edle Mannesgestalt. Die ernsten Züge des mit einem Wald rabenschwarzer Haare und mit vollem Bart ausgestatteten Kopfes verriethen ein tiefe Leidenschaften bergendes Inneres. Ungerne entrissen wir uns der behaglichen Stimmung, in die uns das Feuer versetzt, um vollends nach Misaun hinabzusteigen und dort zu übernachten.
In der Frühe des nächsten Tages wurde das Wetter für die Ausführung unseres Vorhabens nicht günstig genug befunden. Um den Weg dennoch zu benützen und beim eigentlichen Angriff um so sicherer zu gehen, wurde eine Orientirungsparthie über den Roseg-Gletscher hinauf nach der Westseite des Berges unternommen, bei der auch Enderlin war. An der Ersteigung Theil zu nehmen, dazu konnte er sich nicht entschliessen.
Ungefähr über die Mitte des Gletschers hinan ging es den Felsterrassen von Agagliouls entgegen, die allmälig hoch und drohend vor uns aufragten, wie man es aus der Ferne nie geahnt hätte. Ihrem Fuss zu senkt sich der Gletscher sanft und wenig zerklüftet ab. An dieser Abdachung gingen wir, bis sie aufhört — was dort, wo die Uferwand nach Südosten umzubiegen beginnt nebst den von da herabkommenden in geborstener Wand entgegentretenden Eismassen uns nöthigte, das Innere des Gletschers zu suchen.
Von den über uns sich thürmenden neb elum dunkelten Felswänden hörten wir das Pfeifen einer Gemse und sahen bald auch das Thier, auf hohem Grate stehend, auf dem Nebel sich zeichnen und uns beobachten. Pöll bedauerte wieder seine müssig zu Hause hängende „ Bix " und äusserte milde resignirt: „ gsechn thuan is gern, und wenn sie mi nix an-gehn. " In südlicher Richtung dem Innern des Gletschers uns zuwendend, kamen wir auf eine ziemlich ausgedehnte wenig durehschrundete Weite, die sich zu Fussen der Sella sanft ansteigend emporwindet. Es ist der ebenste Theil des Gletschers — wir hatten ihn uns gestern gemerkt. Nachdem wir 3—4 Stunden gegangen, finden wir uns zwar noch nicht den breiten Schneehalden gegenüber, die ununterbrochen, wie die Karte es hat, vom Fuss bis auf den Rücken des Berges führen, doch übersehen wir sie und vollkommen klar wird uns nun, dass über sie hinauf unser Weg geht. Befriedigt kehren wir nach Misaun zurück.
Der Bergsteiger priese sich glücklich, wenn er überall ein so gutes und geräumiges Lager fände wie hier, das ausserdem noch den Vorzug hat, dass es, der Nähe des Gletschers wegen, dem Gedeihen der kleinen braunbepanzerten Quälgeister nicht günstig ist. Aber trotz alledem hatte ich eine unruhige Nacht. Denn mir lag es ob, da Pöll in diesem Punkte sehr unzuverlässig ist, zur Zeit aufzuwachen. Ohne alle Gewissensbisse schliefe er bis in den hellen Tag hinein, und hätte er sich noch so frühe niedergelegt. So kam es, dass ich, um mich nicht zu verschlafen, gar nicht schlief und oft Licht machte, um an die Uhr zu sehen. Um l4/2 Uhr (des 21. Juli) Aufbruch ! Es war eine stille, feierliche glanzdurchwobene Nacht.
In wahrhaft prangender Herrlichkeit stand der Vollmond am durchsichtigen Himmelsazur, milde schimmerten im Hintergrunde des Thales durch leisen Dufthauch die Schneegipfel. Schweigend schritten wir dem Fuss des Tschierva entlang. Pöll ist allemal ungehalten, wenn man ihn zu frühe Morpheus Armen entreisst — durch hartnäckiges Schweigen giebt sich sein Missvergnügen kund, und vermagst du etwa eine Sylbe ihm zu entlocken, so ist 's gleichsam nur ein ingrimmig-verbissenes Brummen. Statt wieder der Mitte des Gletschers uns zuzuwenden, schlugen wir denselben Weg ein, den wir gestern zurückkehrend gemacht, und stiegen, den Gletscher dicht zur Rechten lassend, immer dem Fusse des Tschierva entlang hinan, bald etwas höher am Abhang, bald in der moränegefüllten Vertiefung, die er mit der Gletscherwand bildet. Bei Nacht zumal ist 's ein holperiger Weg. In einer starken Stunde war die erste Alphütte gewonnen, die im Ungewissen Mondenlicht von dem sie umgebenden Gestein kaum zu unterscheiden ist. An der schwachen Quelle, die dort quillt, wird der Durst gelöscht, Pöll schnallt sich die Steigeisen an und die hohe, bald nacktes Eis bietende, bald schuttbedeckte Gletscherwand wird erklommen. Pöll ist rasch oben und verschwunden, indess ich, der zuerst auf den Fersen ihm folgte, ohne Steigeisen jedoch ausglitt, etwas weiter oben, wo es leichter ging, den Hang erklomm. Dort kam ich in ein Gewirre abschüssiger Eishügel, das man weiter unten gehend vermeidet, und wo, da das Eis hart und glattgefroren und der Mond doch nicht klar genug leuchtete, ein misslich Gehen war. Gebrannte Kinder fürchten das Feuer — ich dachte an meinen vom vorjährigen Unfall noch geschwollenen Fuss und hatte keine Lust, schon wieder etwas Aehnliches durchzumachen. Pöll war weit voran und im zweifelhaften Dämmerlicht ganz ver- 
Schweizer Alpen-Club.S schwunden. Als ich dann wieder auf ebneres Eis kam und ihn rief, um zu wissen, wo er sei, da schien sein durch die Entfernung und die Eiskämme gedämpfter Ruf schon vom westlichen Rande des Tschierva-Gletschers herzukommen. Dort fand er für gut, mir zu warten, und wir stiegen über die Eiswand hinunter auf die Moräne und gingen in der Vertiefung, die unterhalb Agagliouls, zwischen den beiden Gletscherarmen, bevor sie vollkommen an einander sich schliessen, besteht. Von da an war der Weg derselbe wie gestern und es war nunmehr ein wahres Lustwandeln an der sanftgeneigten Eisabdachung, durch die tiefe Stille, in der belebenden Kühle. Felswände, Terrassen und Klüfte von Agagliouls verschwimmen in gleichförmigem duftigem Schattendunkel und schauen, eine phantomartige ungeheuerliche Masse, aus dem Sternengeflimmer auf uns nieder. Und aus des Thales Tiefen, mit jedem Schritte uns näher tretend, schimmern, von bläulichem Glänze behaucht, zauberisch schön und wild, die Schneegipfel der Sella und des Capütschin.
In Pölls Innerem begann es zu thauen, wem wollte es nicht thauen in Mitte eines so wunderbaren, ergreifenden Nachtbildes !
Die Sterne erblassten allmälig, als wir das Eis verliessen und über die obengedachte Firnweite hinanstiegen. Die Steigung nimmt immer etwas zu, wird aber doch nie bedeutend. Gestern gingen wir hinauf und hinunter an 's Seil gebunden und hatten zu waten; heute, so frühe, ist der Schnee noch hart und solche Vorsicht überflüssig — es geht leicht und lustig hinan. Ein Felshorn des Roseg-Kammes schaut aus schwindelnder Höhe auf uns herab und zeichnet sich so kühn und verwegen am lichtenden Morgenhimmel, dass man glauben möchte, es wäre einer der höchsten Gipfel, 
Der Piz Roseg.1 15 während man diese, ohne mehr der Sella sich zu nähern, nicht sehen kann. Von der Stelle an, die wir gestern erreicht, ging es noch eine Strecke weit in Mitte des Firn-thales hinan, worauf wir uns den Wänden des Piz Roseg zuwandten und ein Gebiet sanfter Anschwellungen und Hügel betraten, wo sehr verdächtige Parthien zu überschreiten, unregelmässig laufende tiefe Klüfte zu umgehen und zu überspringen waren — was jetzt ohne Gefahr geschah, doch sagten wir uns jetzt schon, dass wir auf dem Rückwege, bei thauendem Schnee, nicht diese Richtung nehmen dürften. Das Horn, das erst noch himmelhoch uns überragte, hat, indem wir anstiegen, bedeutend an Höhe verloren. Man sieht nun das weite Schneejoch, über das man hinüber nach dem Scersen-Gletscher und in 's Laternathal hinab gelangt. Die Schneegipfel uns gegenüber, kaum noch vom blassen Monde sich minnen lassend, erglühen nun, die Treulosen, im feurigen Kosen des jungen Tages.
Endlich verlassen wir die Firngründe und erklimmen in Richtung der Felsmauern, die sie zur Rechten einfassen, die breite Schneehalde, die hier die wildemporstrebenden Felswände des Piz Roseg unterbricht. Um öVa Uhr Ankunft am Fusse der Felsen. Es war die erste Raststation. Eine Flasche Veltliner wurde entkorkt und der Braten vorgenommen. So weit hatte ich mein Ränzel mit den Habseligkeiten, deren ich für die Parthie bedurfte, selber getragen, da ich fand, Pöll sei sonst genug beladen. Nach wenig Momenten Kastens fanden wir uns, die eben noch von Schweiss troffen, von grimmiger Kälte durchschauert, an allen Gliedern schlotternd. Pöll, der Unbedachte, hatte für solche Fälle nicht ein einziges vorräthiges Kleidungsstück, nicht einmal Handschuhe. Als ich- ihm dies vorwarf und ihm seine Eitelkeit unter die Nase rieb, die ihn bewog, statt etwa eines Flanell- 8* 1 16IVe'detimann.
Hemdes den schweren Ledergurt mitzunehmen, der ihm rein nichts nützte, den er als unbequem in der Alphütte zurückgelassen, entschuldigte er sich damit, er habe sich unsere Berge nicht so rauh gedacht. Das Einzige, was er vorräthig hatte, war eine Hemdbrust mit Vatermördern daran, die, so unnütze sie eigentlich waren, während unseres Zusammen-reisens doch eine wichtige Rolle spielten. Nahten wir einer Ortschaft, wo ein längerer Halt beabsichtigt war, dann legte Pöll sie an, band das Halstuch um, zog die zerknitterten Vatermörder gehörig in die Höhe und stolzirte, ein gemachter. Mann, einher. Ich wusste mich schon gegen die Kälte zu schützen. Zu dem gewirkten seidenen Unterhemd, das ich schon an habe, kömmt jetzt ein flanellen Ueberhemd und ein drittes wird für die Höhe reservirt. Was wir oben nicht absolut bedürfen, wird hier zurückgelassen.
Erst ging es dem Saume der Felsen entlang hinan; der Schneehang wurde bald sehr abschüssig und fest gefroren. Mein Gefährte meinte, wir sollten bis hinauf auf den Felsen bleiben, die himmelhoch und grausig wild über uns sich thürmten. Ich war für ëen Schnee und als wir ungefähr so hoch oder vielleicht etwas höher waren, wie die Firnterrasse, die nordwärts sich weitete, zu Fussen der ununterbrochen vom Rücken des Berges herabsteigenden Schneehalde, da verliessen wir die Felsen und gingen horizontal dem steilen Schneehang entlang. Zu genauerer Präcisirung jener Terrasse diene, dass sie vom Thale aus gesehen als von einer in drei verschiedene Felsparthieen oder Köpfe getrennten Wand getragen erscheint, wie die Karte es hat, von deren Fuss Firnhänge niedersteigen. Es war ein ermüdender Gang — man glaubte festgefrornen Schnee unter sich zu haben, er war es aber nur wenige Zoll tief, und nachdem man mühsam mit der Fussspitze einen Tritt ge- schlagen, sank man plötzlich bis an 's Knie und darüber in feinstaubigen Schnee ein, in dem kein sicherer Halt, so dass man drauf und dran war das Gleichgewicht zu verlieren und kopfüber hinab zu stürzen.
Pöll freilich macht sich nichts daraus und rennt wie gewohnt voran. Ich gab ihm abwechselnd einen meiner warmen Handschuhe. Dass er gar nicht zu zügeln, wenn er nämlich mit Jemanden geht, dem er glaubt etwas zumuthen zu dürfen, ist sein einziger wesentlicher Fehler, den er sich abgewöhnen wird, wenn er mehr mit Touristen und zumal mit solchen geht, die nicht gerne allein zappeln und immer Hülfe zur Hand haben wollen. Wie am Fluchthorn so rannte er mich auch jetzt rasch müde. Umsonst das Mahnen ! Damals mass ich die Schuld den zunehmenden Jahren zu — was auch zum Theil sein mag, die Maschine arbeitet bei weitem nicht mehr so leicht wie ehedem. Als ich in der Folge jedoch mit andern, ihren langsamen gesetzten Gang gehenden Führern und Touristen höhere Gipfel erstieg, kamen sie mir doch nur vor wie Bummel - Parthien.
Wir kamen nicht ganz auf die Schneeterrasse hinunter, sondern blieben in der einmal gewonnenen Höhe am'Schnee-hang, der nun weniger steil, und als wir die bis auf den Rücken des Berges führende Halde in ihrer ganzen Höhe über uns hatten, begannen wir gerade hinan zu steigen. Von deren gewaltigen Höhe kann man sich nach der Karte keinen Begriff machen. Und jähe und ermüdend, das Er-müdendste der ganzen Parthie ist sie auch. Je höher man kömmt, um so steiler sie wird. Sonst hat sie eben die rechte Festigkeit. Wäre sie härter, die Sache könnte bei der immer zunehmenden Tiefe unter uns, trotz Steigeisen misslich werden. Allmälig nahen wir den Felswänden die hoch ihn überragend, zur Linken den Schneehang ein- fassen.
Wo sie zurücktreten und eine Ecke bilden, biegen wir um und halten uns, nördliche Richtung nehmend, nahe deren Fuss. Die wachsende Steilheit und überhängende Schneewehen machen es nicht rathsam, länger ostwärts empor zu steigen. Durch eine klippenumragte Schneekehle münden wir endlich — es war 7 Uhr — zunächst der End-kuppe auf den Rücken des Berges aus.
Die Sonne bescheint uns jetzt voll, vermag jedoch nicht die grimme Kälte und den schneidenden Wind zu mildern, die uns hier empfangen und uns, kaum stehen wir einige Momente stille, um auszuschnaufen, zu erstarren drohen. Pöll ist schlimm daran und dauert mich. Hier war es, wo Freund Enderlin seiner Zeit von Misaun aus unsere Vorgänger zum ersten Mal erblickte. Uns sah er heute vom P. Languard aus hier auftauchen. Von der zahlreichen Gesellschaft die auf jener Spitze versammelt war, wurden von nun an unsere Schritte mit Interesse verfolgt. Eine solche Kontrole wäre oft gut, indem sie Prahlhanse verhindern würde, mit Thaten gross zu thun, die sie nicht ausgeführt — die Ehrlichen aber könnte die Theilnahme,'die ihnen bezeigt wird, nur freuen.
Hier übersahen wir nun den in makellos reinen Anschwellungen und Wölbungen sich erhebenden Schneerücken und sahen in ebenso blendendem sonnefunkelndem Schneegewand die nördliche seiner beiden Hauptspitzen ihm entsteigen und verlockend schön am tiefblauen Aether prangen. Von ziemlich breiter Basis und regelmässig gebaut, gipfelt sie sich in zwei unbedeutende Höcker, von denen der rechts, der schärfer ausgeprägte, der eigentliche Gipfel ist, während der links (von Misaun aus gesehen zur Rechten erscheinend) nur eine Ecke des Schneekammes zu sein scheint, der zu ihm hinführt. Durch eine tiefe Ein- sattelung von der Kuppe getrennt, die unser nächstes Ziel, erhebt sich ihr zur Rechten der oben schon gedachte Felszahn, an dessen nach dem Schneerück en sich abdrehenden Seite Schnee liegt, während seine Westseite in kahler Felswand lothrecht abstürzt.
Es war ein entzückendschöner Gang über den Rücken hinan. Ostwärts, aus gletscher-erfüllter Tiefe starren grauenhaft hehr und wild die schneegekrönten Felswände des P. Bernina und P. Morteratsch, in der Tiefe zur Rechten schimmern die Gipfel der Sella und des Capütschin und darüber hin tauchen auf entferntere Spitzen der nach Südwest ziehenden mannigfach sich verzweigenden Bernina-Kette. Der Einsenkung zu giebt 's schon zu waten. Sie betretend finden wir uns dicht am Rande der in schwindliger Tiefe sich verlierenden Westwand. Ein eisiger Wind bläst Mark und Bein durchschauernd aus dem schattigen Abgrund und spottet aller meiner Ober- und Unterwesten. Wir steigen am Hörn etwas empor und finden zwischen dem bereiften Geklippe einigen Schutz vor dem ersten Anprall. Es war dies unsere zweite Raststation. Wie Pöll die Kälte aushielt, begreife ich nicht — spärlich bekleidet wie er, wäre ich, glaube ich, geradezu erfroren. Unendlich froh war ich jetzt, Toggweilers Anerbieten, seine zwar schweren aber ausgezeichnet warmhaltenden, bis über die Kniee reichenden Kamaschen mitzunehmen, nicht ausgeschlagen zu haben. Und nicht weniger froh waren wir, noch eine Flasche seines Montagners dem Weine beigefügt zu haben, den uns Frau Enderlin mitgegeben. Mit wohliger Wärme durchdrang er unser Inneres.
Längern Weilens war hier nicht, der Ort war zu unwirthlich, das Heulen des Windes im Geklippe zu unheimlich. Nur einmal tönte ein freundlicherer Laut da- zwischen.
Es war das leise Zwitschern eines kleinen grauen Vogels, der den schattigen Untiefen entfliehend an uns vorbei huschte und freudig der Sonne entgegenflog. Auch drängte es uns zu erfahren, wie es südwärts des vor uns aufsteigenden Gipfels aussehe, der so weit jene Parthien des Roseg- Kammes ganz verdecktS'Beil lass i da, mer brauched 's doch nit !" sagte Föll, und da ich keine besondern Schwierigkeiten voraussah, liess ich ihn gewähren — waren wir ja doch mit Fusseisen bewaffnet.
Sowohl aus dem Thale als von unserem eben verlassenen Rastort erscheint die Nordwand des Gipfels, die wir jetzt erklimmen, gar nicht steil und auch nicht besonders hoch. Erst wenn man sich an ihr versucht, erfährt man, dass sie beides ist und auch glatt übereist eine Strecke weit, grade da wo sie am steilsten. Da noch einige Klüfte daran vorkommen, kann man nicht, wie es von unten den Anschein hat, irgendwo sie erklimmen. Man hält sich möglichst rechts, unfern der abgerundeten Kante, die sie mit der Westseite bildet. Schwierigkeiten sind keine, auch nimmt die Steigung bald wieder ab. Es bildet sich vor uns der oberste Schneekamm, den überschreitend wir um fM/y Uhr den Gipfel der nördlichen Kuppe betreten. Von der Fahne, die die ersten Besteiger hier aufgepflanzt, steht noch, dicht bereift, der Stock. Vom Stoff sieht man nur noch den festgenagelten Bord.
Nun wappnest du dich, lieber Leser, wohl schon mit Geduld, erwartend, dass eine weitläufige mit minutiöser Genauigkeit aufgenommene Schilderung des in endlose Weiten sich verlierenden Rundbildes folgen werde. Sei aber deshalb ohne Sorge ! Der Wind war so beissend- und durchdringend kalt, dass wir 's buchstäblich nicht 5 Minuten auf dem Gipfel aushielten. Etwas Notizen zu nehmen, zu zeichnen oder das Fernrohr zu gebrauchen, daran konnte nicht gedacht werden. Ich habe dir nur darzubieten, was mein Gedächtniss mir von der kurzen hastigen Umschau aufbewahrt hat, und du wirst mir nicht verargen, wenn ich dieses Wenige auch vor dein geistiges Auge zaubern möchte.
In ihrer schauerlichen Majestät, wie sie so schattig " und frostig und finster, grell mit ihnen contrastirend, den spiegelnden Firngründen entsteigen, nun vollkommen sich entfaltend, bilden die riesig hohen Wände des P. Bernina, mit ihren blinkenden Schneezinnen, und dicht uns zu Fussen sich öffnend, das Becken des Tschierva- Gletschers, mit dem es umragenden Gipfelrund immer noch das ergreifendste Moment der ganzen Umgebung. Dass wir dem Piz Bernina, dem Beherrscher der bündner Gebirgswelt, nicht ganz ebenbürtig sind, erkennten wir, wüssten wir es nicht, daraus, dass er uns in nordöstlicher Richtung einen Theil der Rundsicht verdeckt. Von den schönen Gipfeln des Val Viola und der Ortler-Gruppe, von den entfernteren Oezthaler-Bergen entdecken wir nichts. Sein Nachbar zur Linken, der hochgewölbte P. Morteratsch, sucht es ihm an grimmer Wildheit gleich zu thun. Er, der sonst leicht zu bezwingen, hat sich diesen Sommer dadurch berüchtigt gemacht, dass Prof. Tyndall, als er ihn erstieg, mit der ganzen Gesellschaft in der er sich befand, bei einer Rutseh-parthie, die sie mit einer Lawine machten, beinahe das Leben eingebüsst hätte. Dem darüber veröffentlichten Berichte nach geschah dies beim Hinabsteigen nach dem Morteratsch-Gletscher. Nur der Geistesgegenwart, der Körperwucht und Kraft des Führers Ienni, der die Gesell-Schaft, als sie nahe daran war, über einen Abgrund zu stürzen, am Seil, an das sie gebunden, aufzuhalten ver- mochte, hatten sie ihre Rettung zu verdanken.
Den P. Tschierva, schroff gewendet und wüstdurchfurcht wie er sonst ist, lernen wir hier von seiner bessern Seite kennen, wo ihm leicht beizukommen. Zur Linken des Morteratsch taucht, schon etwas von Duft umschleiert, der spitze Kegel des P. Languard auf, zu seiner Rechten, weniger sich aus zeichnend, der Mt. Pers. Im ersten Augenblick kostet es fast Mühe sich zu überzeugen, dass der Felszahn und die blendend weissen Schneekuppen, die durch eine tiefe weite Einsenkung von P. Bernina getrennt, zu seiner Rechten erscheinen, die Oesta Güzza, der daran sich reihende P. Zuppo ', mit den namenlosen Gipfeln zu seiner Rechten und Linken und der P. Palü sind so weit gen Süden treten sie zurück. Wüsste man nicht, dass dort, in solcher Nähe, keine andern so bedeutende Höhen sich zeigen können, man möchte sie als einer andern Kette angehörend betrachten. Hinter den westlichen niedrigeren Parthien des P. Bernina blicken durch den tiefen Einschnitt, der zwischen ihnen und der Wurzel des Roseg-Kammes sich öffnet, wildzerrissene schroff aufstarrende Felsen zu uns auf. Nicht ihrer Form wegen, denn die ist ziemlich charakterlos und vermag das Auge nicht zu fesseln, aber weil sie unser Endziel ist oder sein sollte, erregt die südliche Spitze des P. Roseg, der wir nun Angesicht zu Angesicht stehen, unser besonderes Interesse. Durch die Einsenkung von einander getrennt und einander nicht so nahe, dass man sagen könnte, jene beherrsche diese, ist eigentlich jede ziemlich selbstständig für sich. Wie sie so glattgewandet der Leere der schwindligen Tiefe entsteigt, und ihre Schneefirst zu dem schon etwas, wenn auch nur im Ton, von italienischer Milde diirchhauchten Himmel erhebt, mit dem scharfen Schneekamm der von ihr herabkömmt und fast wie durch die Leere schwebend unsern Gipfel sucht, ist sie doch nicht ganz ohne Grazie.

Verdutzt<und niedergeschlagen ob dem Anblick, denn jeder machte stillschweigend die Beobachtung, dass da, heute wenigstens, kaum hinüber zu kommen, stiegen wir, fast nur der Form wegen, etwas nach der Einsenkung hinab und überzeugten uns des vollkommensten, dass in der Verfassung in der wir waren, Pöll gleichsam paralysirt von Kälte, ich ziemlich matt, ohne Beil an die Bezwingung des südlichen Gipfels nicht zu denken. Ueber die Schneide ging es nicht, und an der Westseite eben so wenig — die ist zu abschüssig und wird bald auf Felswände ausgehen. Nur an der Ostseite kann es gelingen, obsehon auch diese sehr jähe und glatt ist und unter dünner Schneelage Eis bergen mag. Viele Stufen müssten da vielleicht gehauen werden, mit Steigeisen allein wäre es zu gewagt. Schon an der hohen Schneehalde an der Westseite und so eben noch an der Nordwind des Gipfels hatten wir die Erfahrung gemacht, dass wenn staubiger Schnee liegt, an Sohlen und Absätzen sich gerne harte Ballen bilden, die die Sporen ganz umhüllen, so dass sie nicht mehr packen und das Auftreten äusserst unsicher machen. Bei thauendem Schnee von einer gewissen Tiefe lässt sich der Uebergang eher wagen. Unter allen Umständen mag mehr dabei zu gefährden, als zu gewinnen sein. Der Ueberblick der beiden Gletscherbecken und des Roseg-Thales wird weniger vollkommen sein; die Ausschau gen Norden, wo am meisten zu sehen, wird, indem man die massige nördliche Kuppe zwischen sich treten lässt, auch nicht so schön sein, und man wird, da man wie es scheint noch nicht an der Wurzel des Roseg-Kammes wäre, kaum direkt auf den wilden Südabhang der Bernina-Kette hinabsehen können. Im ferneren Süden ist nicht so viel zu gewinnen, wie gen Norden zu verlieren.
Der zackige Gebirgszug der das Veltlin von der Lombardei trennt, ist in seinen duftigen, von einem lichtverklärten Himmel umflossenen Umrissen * auch hier schon zu schauen.
Ueberraschend durch ihre entsetzliche Wildheit und Oede, durch die Kahlheit ihres engen Grundes und ihrer Wände, eine Steinwüste wie man sie selten sieht, die nicht das leiseste Grün belebt, wo kein Halm zu sprossen scheint — ein wahres Felsengrab, darin die Sonnenstrahlen wie zu kochen scheinen, zeigt sich, zur Rechten der höhern Spitze, die tiefe Thalfurche auf welche der Scersen-Gletscher ausgeht. Stellenweise, wo nicht im Schatten, schimmert und flimmert das graue Gestein so seltsam und lebendig, dass man erst Schnee zu sehen wähnt. Den duftigen Tiefen des Maleneo-Thales entragt in stolzer Hohheit die breite Gestalt des Mte della Disgrazia. Wie es bei entfernteren Schneebergen der Fall, nimmt er schon eine gelbliche Färbung an. Ueber der Einsenkung zu seiner Rechten und durch die Flucht des Val di Mello sieht man in dunstiger Ferne ganz isolirt die Pyramide des Mte Legnone auftauchen, der den Comersee und das untere Veltlin so hehr beherrscht. Die Sella und die westwärts von ihr sich erhebenden Schneegipfel, von Norden gesehen lauter Unschuld und Anmuth, haben auch ihr Janusgesicht. Wir stehen südwärts genug, um ihre obersten finster den Scersen-Gletscher überschauenden Felsabstürze zu sehen. Wenigstens tausend Fuss unter uns liegend, haben sie, wie auch der Capütschin, an Bedeutung und Ansehen viel verloren. Und der Corvatech, der so majestätisch über den Silvaplaner- und Silser-Seeen thront, den erkennt man kaum mehr, so hat er sich abgeplattet. Ueber dem Gedränge von Zacken und Gräten, die den südlichen Seitenthälern des Engadin und Bergeil angehören, funkelt aus weiter'Ferne die Monterosa-Kette durch den Duftschleier.
Die Schneeriesen der Berner-Alpen behaupten auch ihren Rang im duftumwobenen Berggewimmel, das, wäre nicht der Unterbruch den die Riesen wand des Bernina und die Gipfel im Hintergrund des Morteratsch-Thales verursachen, endlos den Horizont umsäumte. Ganz'klar ist er freilich auch nicht, mancherorts lagern schon Wolken. Dem Säntis, von dem aus an hellen Tagen mit unbewaffnetem Auge der P. Roseg, scharf getrennt von seinen Nachbarn, mit allen seinen Einzelheiten zu erkennen, hätte ich sonst gerne meinen Gruss gesandt. Tödi und Glärnisch, als die Mächtigeren, wissen sich schon eher geltend zumachen, und Rlieinwaldhorn und Guferhorn, ihren Gletscherschoossuns weisend, dem der Hinter-Rhein seine Quellen verdankt, wollen auch gesehen sein. Wie sie zusammenhängen, die verschiedenen Gebirgsgruppen, wo die einzelnen Spitzen hingehören, würde, der es nicht wüsste, nicht erkennen, so wirre und chaotisch ist der Anblick, so drängen, verdecken, verdrücken sie sich gegenseitig in ihrem Streben jeder über den Andern zu dominiren.
Nach dieser oberflächlichen, ohne Garantie für Genauigkeit wiedergegebenen Umschau suchen wir irgendwo Schutz vor dem grimmen Wind und finden an der Südseite des Gipfels, auf eine Kluft der Westwand ausgehend, eine sanfte Ausmuldung, wo der Schnee im Thauen ist. Von Windstille umgeben und von den gefangenen Sonnenstrahlen durchwärmt, lagen wir überaus behaglich, hatten jedoch Mühe des mit Macht auf uns eindringenden Schlafes uns zu erwehren.
Als wir, den Rückweg ~antretend, wieder über den Gipfel schritten und über die Nordseite hinabstiegen, gaben mir die beeisten Stellen etwas zu schaffen. Die Ballen an den Absätzen waren kaum wegzubringen, mir bangte vor'm Ausgleiten.
Dicht unter uns sowohl, als an der östlichen Abdachung des Firnrückens auf den die Wand ausgeht, gähnen Schrunde. Da wirft mir Pöll, nachdem er ob mir festen Stand gefasst, das Seil zu und entlässt es, indess ich bedächtig, fast sitzend hinabkrieche, langsam seinen Händen, bis er mich in Sicherheit sieht. Am Abhänge des Felshornes, wo die zweite Raststation war, gab 's noch eine halbe Flasche zu leeren und Braten und Würste zu vertil-gen— denn Proviant hatten wir, ausser der kleinen Flasche Kirschwasser, die jeder in der Tasche trug, keinen mit auf den Gipfel genommen.
Wir hätten nun in wenig Stunden wieder in Pontresina sein können, hätte es sein müssen, zogen aber vor, nachdem wir über den Schneerücken hinabgestiegen und ausser Bereich von Wind und Kälte waren, mit Musse hinabzusteigen und am Anblick der wunderbar schönen, nun im vollen Glanz der Mittagssonne prangenden Gebirgswelt uns zu weiden. Die lange Schneehalde war im Thauen. Da es jedoch festgebetteter Lawinenschnee ist, sank man nicht ein. ' Erst auf dem Firnplateau unten begann die Mühsal. Von da gingen wir nicht den obern Felsparthien zu, an deren Bord wir in der Frühe hinangestiegen, sondern steuerten in gradester Richtung über die auf das Firnthal mündende Schneehalde hinab den untersten Felswänden zu, wo unsere Sachen lagen. Hier abermals ein Halt, durch eine zurückgebliebene halbe Flasche veranlasst. Das jetzt über die Felsen herabträufelnde Wasser war der lechzenden Kehle fast eben so willkommen. Statt nun wieder die Mitte des Firn-thales zu suchen, schritten wir den haldigen Firnterrassen entlang, die vom Fuss der Roseg-Wand herabkommen. Da und dort von Felsmauern getragen, stürzen sie anderwärts in jähen Firnhängen ab. Das Waten war etwas er- müdend, einige Spalten kamen vor, doch ging sich 's viel sicherer als auf dem durchklüfteten Thalgrund.
Auf der Karte sind diese haldigen Terrassen nicht angedeutet 
Wir mochten etwa eine Stunde hinabgestiegen sein und waren im Begriff die allmälig in sanftabsteigende Hänge ausgehenden Terrassen zu verlassen und die Mitte des wieder angehenden Gletschers zu suchen, da gewahrte ich, über eine kleine Eishalde hinabschreitend, dass mir das eine Steigeisen abgefallen. Mir scheint als wäre mir 's nur wenige Schritte weiter oben begegnet und als hätte Pöll nur schnell es aufzulesen. Er steigt hinan, kömmt aber nicht gleich wieder; eine Viertelstunde, eine halbe Stunde, ja eine Stunde vergeht, ohne dass er erschiene, ohne dass ich auf mein wiederholtes Jauchzen den geringsten Laut als Antwort vernommen hätte. Wahrscheinlich ist er, mit jedem Schritte das Verlorene zu finden hoffend, immer weiter und weiter gestiegen. Bange ist mir eben nicht um ihn, aber leid thut es mir, dass er des nichtswürdigen ohnehin mangelhaften Steigeisens wegen, an dem mir rein nichts gelegen, so weit zurückgelaufen. Ich hätte ihm sowas nie zugemuthet. Ganz über den Abhang hinabsteigend, setzte ich mich auf einen Eisbühel, wo mir die beständig rutschenden und hinabkollernden Moräneblöcke und die zusammenstürzenden Eisklippen nichts anhaben konnten. Die Sonne brannte heiss, man hätte es fast in unserer ersten Vorahnen Costüme ausgehalten, auch wurde ein Kleidungsstück riach dem andern beseitigt. Ringsum, im Thalgrund und an den Abhängen ein Leuchten und Funkeln, dass das Auge es kaum ertrug. Nach mehr denn einer Stunde Wartens ging mir die Geduld aus^ ich lies Pölls Reisesack im Stich und schritt auf den Gletscher hinaus. Da übersah ich den ganzen Abhang und entdeckte zu meiner grossen Freude, ganz nahe unserem letzten Rastort, aber rasch abwärts sich bewegend einen winzigen schwarzen Punkt, an dem Arme und Beine noch nicht zu erkennen, so entfernt und hoch oben war es. Ich bewunderte den Unermüdlichen; Dienst-fertigen und sandte ihm einen Jauchzer zu. Pöll aber, der um 's Teufels willen keinen Jauchzer von sich gäbe, schwieg hartnäckig stille. Zu Thale gehend schlenderte ich schon dem Zusammenfluss der beiden Gletscher zu, als er endlich mich einholte, das verlorne Steigeisen in der Hand. Um 4 Uhr war Misaun gewonnen und einige Stunden später auch Pontresina, wo es viel zu fragen und zu erzählen gab. Der kleine Pöll ist in den Augen der Leute um Vieles gewachsen und macht nach allen Seiten Mn Bekanntschaften. In der Köchin des einen Gasthauses hat er eine Paznaunerin entdeckt und ist ganz glückselig über den Fund. Wer würde glauben, dass der junge Mann, mit dem er, als kennten sie sich von Jugendbeinen an, so vertraut bei'm wohlverdienten Abendessen sitzt und auf gegenseitiges Wohl anstöst, vom andern Ende der Alpen ein Führer aus Chamouny ist !
Als wir uns trennten, legte mir Pöll warm an 's Herz, ein folgendes Jahr die Besteigung des hohem Roseg-Gipfels zu versuchen und meinte, wir kämen sicher hinauf, er würde sich dann besser mit Kleidern versehen und auch das Beil nicht zurücklassen — wäre es nicht so weit von seinem Thale und erlaubten es seine Finanzen, er würde unterdess allein es versuchen.
Seither vernahm ich mit Staunen, dass er mit Freun'd Specht aus Wien den Berg zum zweiten Mal erstiegen, aber wieder nicht weiter gekommen als das erste Mal. Warum — kann ich, da mir die gesuchte Auskunft noch nicht geworden, nicht melden.
Fünf Bergfahrten im Tödigebiet, unternommen im Sommer 1864 von Mitgliedern der Sektionen Glarus, Aarau und Basel.
