2.
Die Eröffnung der westlichen Durchfahrt oder die Ersteigung des Tödi-Rusein durch die Porta da Spescha.
Von Dr. Th. Simler.
Aus dem vorhergegangenen Generalbericht über die officielle Excursion hat der Leser bereits entnommen, welche Versuche seit Placidus a Spescha gemacht wurden, dem Tödi-Rusein von der Graubündner Seite, d.h. von Westen oder Süden her, beizukommen. Der Leser weiss auch bereits, dass der Schweizer Alpenclub sich 's zur Aufgabe machte, im ersten Jahre seines Bestehens mit der Lösung dieses alten Problems zu debütiren.
Indem wir uns somit alle vorbereitenden Betrachtungen ersparen können, ist es gestattet, mitten auf dem Schauplatz der Begebenheiten aufzutreten.
Es war 9 Uhr Vormittags%am 10. August, als das Détachement Porta da Spescha bei den Sennhütten auf Obersandalp im herrlichsten Sonnenschein anlangte.
Ein reiner azurner Himmel wölbte sich über dieses Hochthal, das rings herum nur von ewigen Firnen und Felswänden begränzt ist. Links oben über der Rüthi, am Fusse des Sandgipfels, hängt der vordere Röthifirn; rechts zwischen Vorder-Spitzalpeli- und Geissbützistock zeigt der Claridenfirn seinen schroffen, klar schimmernden Absturz und sendet den Geissbützigletscher bis hart auf die Sohle der Alp, eine enorme Masse von Moränenschutt vor sich her schiebend, durch welchen die Gletscherbäche sich ihr unbeständiges Bett graben müssen. Nach mehreren heissen Sommern schmilzt der Geissbützigletscher stark ab und entblösst seine felsige Unterlage aus blauschwarzem Hochgebirgskalk. Diese bietet alsdann den charakteristischen Anblick der Rundhöcker (surfaces moutonnées) dar, denn sie ist glatt, polirt, gewölbt und mit vielen parallelen Schrammen versehen, wie die bekannte Hähle Platte ob der Handeck.
Der vordere Spitzalpelistock ragt wie ein grosser schwarzer Meilenstein in die Luft. Jenseits desselben, gen Süden, sehen wir die blendendweisse Fortsetzung des Randes des Claridenplateau's, das wiederum schroff terrassenartig abstürzend den Spitzalpeligletscher in den Hintergrund der Obersandalp entsendet. Weiter nach Süden können wir von den Hütten aus nicht sehen, da das Postament des Sandgipfels sich zu sehr in den Vordergrund drängt und gegenüber der Geissbützi-moräne eine scharfe Ecke bildet. Dort wendet sich ohnehin das von West gegen Ost streichende Thal der Obersandalp fast rein südlich, um mit dem Sandgrat abzuschliessen.
Der Sandgrat, eine sattelförmige Einsenkung zwischen dem kleinen Tödi (Crap Glarun) und dem Cat- scharauls, entsendet den Sandfirn gen Norden, dessen steiler unterer Absturz im aaberen Zustand spiegelglatt erscheint und dessen gegabeltes Ende die südlichsten Quellarme der Linth mit Wasser versieht.
Den ersten Anblick des Sandgrates hat man erst bei der Geissbützimoräne, von der aus man auch den Westabsturz des Tödi, diese steile rostfarbene Felsenmauer, gekrönt mit dem blendenden Firn des Piz Rusein, in seiner ganzen Ausdehnung übersieht.
In meinem Schriftchen: Der Tödi-Rusein und die Excursion nach Obersandalp, Bern 1863, spreche ich auf S. 30 und 31 von einem Obelisk, der als Schluss der Coulisse des Tödi durch einen tiefen Riss von dieser getrennt sei. Diesen Obelisken hielt ich damals für den Stockgron, auf S. 36 aber für Piz Mellen; die topographische Karte ist mit einer solchen Deutung im Widerspruch, denn Stockgron und Piz Mellen sind viel zu sehr nach Osten zurückgeschoben, um von Obersandalp aus noch gesehen werden zu können; der Piz Rusein, das Massiv des Tödistockes, verdeckt sie ganz und gar. Ich habe mich nun diesen Sommer (1863) überzeugt, dass jener Obelisk unmittelbar zwischen kleinem Tödi und Piz Rusein seinen Stand hat und zum Massiv des Letzteren gehört; es ist ein Zahn, der sich von demselben ablöst, wie man auf dem Sandgrate selbst sich sehr leicht überzeugen kann1). Am allersehlagendsten wurde übrigens die Sachlage vom Gipfel des Piz Mellen selbst, dejpt die Expedition zwei Tage später erreichte, verifizirt.
Die Sandalp, die von dem tosenden Sandbach (der 
Linth) durchflössen wird und der es an Wasser über 1) Vergleiche die unten folgende Abbildung des Tödigipfels, woselbst dieser Zahn sehr deutlich bemerkbar.
haupt nicht fehlt, macht ihrem Namen Ehre. Sie verwildert von Jahr zu Jahr mehr und ihre Bestossung muss von Zeit zu Zeit vermindert werden. Nach dem Gemälde des Kantons Glarus sommert sie 50 Stück Kühe, 50 Rinder und Kälber und circa 800 Schafe, welch letztere nach dem Beckiloch, Gemsalpeli, Spitzalpeli, der Rüthi und Bifertenalp getrieben werden. In neuester Zeit ist die Bestossung gesetzlich noch mehr vermindert worden. Im Jahr 1710 fanden noch 150 Kühe nebst 800 Schafen ihre Sommerung. Daraus mag man entnehmen, wie rasch diese Alp ihrem Ruin entgegen geht1).
Dieser Umstand ist es übrigens, der sie dem Fremden interessant macht. Sie hinterlässt einen romantisch wilden Eindruck und zu Zeiten soll selbst eine geisterhafte Musik — suavissimum musicorum sonorum concertum, wie Scheuchzer berichtet — sich vernehmen lassen. Hr. Oberst Weiss von Zürich bestätigte diese Aussage. Er war so glücklich, diese Töne, die denen einer Aeolsharfe glichen, zu hören, als er bei starkem Wind durch die Beckenen den Zutreibistock erstieg. Nach 1) Wir können nicht umhin, auf die Ursachen der Verwilderung der Alpen aufmerksam zu machen, wie sie schon 1825 der gereiste Hegetschweiler in seiner oft genannten Schrift (Reisen in den Gebirgsstock zwischen Glarus und Graubünden) niedergelegt hat. Als siebenten Grund führt er (S. 119) an: Die unzweckmässige Benutzung der Alpen. Er sagt: Wenn man eine fruchtbare Wiese im Thale benutzen würde wie auf den Alpen, so würde der Ertrag derselben in kurzer Zeit um 2/3 vermindert. Man nimmt nämlich bei letzteren immer, ohne etwas zu geben. Hr. Hegetschweiler hat also schon 1825 wie gegenwärtig Dr. Schild die Düngung der Alpen lebhaft empfohlen. Wie langsam aber werden solch'einsichtige Rathschläge befolgt !
ihm entstehen sie durch das Hineinblasen des Windes in lose aufgehäufte Schieferplatten. Die Töne sind demnach hinsichtlich ihres Entstehens mehr mit denen von Orgelpfeifen zu vergleichen.
Die Hütten der obern Sandalp liegen 1938 Met. über Meer, dessen ungeachtet zeigte das hunderttheilige Thermometer um 10 Uhr Morgens 20°,6 im Schatten, während die Temperatur des Staffelbaches nur 4°,5 betrug.
Die obere Sandalp bietet auch in geologischer Hin-sieht Interesse, doch ist hier nicht der Ort, in eine weitläufige Beschreibung einzutreten; zudem erübrigten wir viel zu wenig Zeit, um Detailstudien zu machen, und jeder Geologe weiss, wie sehr viele Stunden und Tage man auf solche verwenden muss. Das Tiefste ist ein krystallinisches quarzreiches Gestein, der sogenannte Alpinit, dem Gneis sich annähernd, von demselben aber durch ein graugrünes, den Glimmer ver-tretendes Mineral, das noch nicht genauer bestimmt ist, verschieden. Der Alpinit ist übrigens das den Gneis substituirende Gestein des ganzen schweizerischen Alpenzuges. Auf diesem Alpinit, den wir bereits an der Ochsenplanke anstehend getroffen, ruht hier der gelb angewitterte Röthikalk oder Unterjura viele hundert Fuss mächtig und bis zum kleinen Tödi sich hinaufziehend, dessen Fuss er bildet. Auf diesen Unterjura folgen dann die verschiedenen Etagen des Mittel- und Oberjura's, graue und schwarze Kalke und Mergel, die namentlich am kleinen Tödi und Catscharauls durch ihre vielfache Schichtung sich auszeichnen und dort am besten zu studiren wären. Das Zwischenglied der rothen Verrucane, die sonst an andern Stellen des Kantons Glarus, übrigens auch am Tödi, den Uebergang des krystallinischen Gesteins zum sedimentären vermitteln, haben wir auf der ganzen Alp bis zum Sandgrat nirgends entdecken können.

Das botanische Mitglied ex professo war Hr. Apotheker Lindt. Da der Boden alluvial und meist torfig sumpfiger Natur ist, so trifft man die entsprechende Flora, die bereits schon Hegetschweiler, der Naturforscher dieser Gegenden, aufzählte: neben Arbutus uva ursi, der Bärentraube, die Vaccinien, uliginosum und vitis idaea. Auf den obersten Weiden am Rande des Sandgletschers fand Hr. Lindt folgende von Hegetschweiler z.T.h. nicht aufgezählte Pflanzen: Salix herbacea, helvetica; Chrysanthemum Halleri; Gentiana nivalis.
Ueber die Thierwelt der Obersandalp wissen wir bloss zu sagen, dass die Murmelthiere (Munken) auf den grünen Inseln des Hintergrundes eine ziemlich häufige Erscheinung sind; ebenso trifft man hier und da einen Berghasen, Felsenhühner und Bergdohlen. Die Gemse scheint die höheren Reviere des Claridengletschers vorzuziehen. Von Bünden her schreiten diese anmuthigen Thiere in den Vormittagsstunden in Rudeln von 20 bis 30 Stück nach den Leckenen am Claridengrat (Bocktschingel). Im August 1860 hatte ich das Vergnügen, vom Beckistock aus nicht weniger als 26 Stück auf dem Gletscher unterhalb des Gemsfeyernstocks in ihren ergötzlichen Spielen mit Musse betrachten zu können.
Auf Obersandalp wirthschaften seit längerer Zeit zwei Sennten, noch zu Hegetschweiler's Zeit in einer und derselben Hütte, nun aber getrennt. Da der häufige Besuch der Fremden die Pächter industries gemacht hat, so ist Nachtquartier und Menage nicht mehr all- zu billig, obschon von Bequemlichkeit keine Rede.
Einige Jalousie des Einen auf den Andern, bei schwachem Besuch, ist wohl auch schon vorhanden.
Unser Endziel konnte heute kein anderes sein, als die oberste Hütte von Ruseinalp. Aus diesem Grunde glaubten wir nicht eilen zu müssen und hielten in malerischer Gruppirung auf dem Rasen rund um die Hütte Siesta. Die Ochsenplanke hatte immerhin etwas zu schnaufen gegeben; die starke Transpiration verlangte Wiederersatz, genau nach Liebig. Nie habe ich den Werth einer Limonade gazeuse, die Apotheker Dr. Schröder hier sehr à propos fabrizirte, höher zu schätzen gewusst. Auch das Détachement der Clariden hatte in der einen Hütte förmlich Quartier genommen, denn für dieses war die Obersandalp die Operationsbasis. Aber die Sonne stieg höher, die Hitze wurde drückender und man beschloss daher den Aufbruch nach dem Sandgletscher und dem Sandgrat.
Um 11 Uhr 45 Min. marschirten wir ab. Da der Steg über den Staffelbach fehlte, so musten wir die westliche Seite wählen, welche wegen der Ueberschreitung der Geissbützibäche und endlosen Moränenschuttes immer etwas unangenehmer ist, als die andere Seite. Wir sahen bei dieser Gelegenheit, wie ein Gletschersturz den Geissbützibach plötzlich staute, bis er mit Gewalt das Hinderniss durchbrach und nun seine trüben Fluthen der Thalsohle zuwälzte.
Nach einer Viertelstunde waren wir am Fusse des vordem Spitzalpeli bei einer etwa 30 Fuss hohen Kalksteinwand angelangt, die sich quer durch die Thalsohle legt. Es ist der Punkt 2052 M. der Karte. Am Fusse dieser Wand entspringen aus einer Horizontalkluft eine Anzahl Quellen, die zusammen einen kleinen Teich von krystallhellem Wasser bilden.
Ihre Temperatur ist 2°.5, die der Luft war 22°. Kein Zweifel, dass sie sich von Gletscherwasser nähren.
Man umgeht die Felswand linker Hand und betritt etwas steil ansteigend die letzte Weide unmittelbar vor der Moräne des Sandgletschers, den man jetzt prächtig bis zum Sandgrat übersieht.
Ich benutzte eine kurze Rast, den Puls der verschiedenen Mitglieder der Expedition zu prüfen. Das Ergebniss war folgendes: Hauser 106 Schläge per Minute; Schröder 93; Simler 90; Lindt 75, und Eimer, Vater, 60 Schläge per Minute. Man sieht, Eimer ist kein Sanguiniker, seine stoische Ruhe, sein kaltes Temperament erlitt keinerlei Aufregung. Wer ihn kennt, wundert sich nicht darüber.
Die Scenerie ist schon ziemlich verändert. Imposant bietet sich die schroffe Tödiwand dar, von deren felsigem Fuss die Firne wild zerrissen dem Sandgletscher zustürzen. Es möchte vielleicht einige Schwierigkeiten haben, wegen der vielen Schrunde und des spiegelglatten Eises die Ostseite des Gletschers zu begehen, um den Sattel zwischen Crap Glarun und des erwähnten Obelisken zu erreichen. Ein Erklimmen des Piz Rusein von dieser Seite ist nicht wohl gedenkbar, doch möchte der Sandgipfel für einen kühnen Kletterer von der Röthi aus wirklich zu erreichen sein.
Wir setzten uns bald wieder in Marsch, um auf dem Rücken der westlichen Seitenmoräne den felsigen Fuss des hintern Spitzalpelistockes zu gewinnen, von dem aus man, ohne einen Bergschrund überschreiten zu müssen, auf der Horizontale von 2610 Meter den Firnschnee betritt. Es war 1 Uhr 20 Min., als wir an dieser Stelle anlangten.
Die Lufttemperatur im Schatten hatte sieh bereits auf 12°.7 erniedrigt.
Nach einer neuen Pause betraten wir den ziemlich flachen und wenig zerklüfteten Firn; doch muss man sich eben so sehr hüten, zu viel rechts als zu viel links anzuhalten, weil auf beiden Seiten die Schrunde zahlreicher sind. Gegen den Grat hin wird die Böschung etwas steiler, namentlich ist der Aufstieg zum Pass zwischen Catscharauls und Hinter spitz alpeli, den wir rechts liegen liessen, ziemlich jäh.
Um 2 Uhr 15 Min. hatten wir die westliche Einsattlung des felsigen Sandgrates erreicht und standen somit auf der Wasserscheide zwischen Glarus und Graubünden. Genau vor 10 Jahren sass ich an derselben Stelle. Ich holte mir jetzt die Eindrücke meiner Jünglingsjahre aus der Erinnerung herauf. Sie kamen all-malig, doch kann ich mir nicht verhehlen, dass Yieles mir verändert vorkam. Was mich am meisten befremdete, war das gänzliche Fehlen eines Schneefeldes auf der Südseite; statt dessen eine ausgetrocknete Sand-und Geröllhalde. So hatte ich mich denn vergebens auf die herrliche Rutschpartie gefreut, die mich vor 10 Jahren so rasch zu Thal förderte.
Am treuesten in der Erinnerung blieb mir das Gestein, der graugrüne schiefrige Alpinit, der hier zwischen Catscharauls und kleinem Tödi zu Tage tritt. Das geognostische Profil des Sandgrates bietet sich am deutlichsten von Ruseinalp aus dar, weil auf der Südseite eben keine Firnbedeckung ist. Ganz deutlich bemerkt man, wie der Alpinit nur die beiden Sättel und die von ihnen eingeschlossene Erhebung, 2820 M., des Grates einnimmt, wie aber gleich rechts und links daneben die Sedimentärschichten muldenartig sich an- lehnen, so dass sie nach dem kleinen Tödi zu östlich und nach dem Catscharauls hin westlich einfallen.
Das gelbe Band des Röthikalk sticht hier, als Tiefstes auf dem Alpinit aufliegend und die Leitschicht bildend, besonders in die Augen. Es hat unter dem kleinen Tödi und vorzüglich unter dem eigenthümlichen fleischrothen Südabsturz des Rusein wunderliche Biegungen erlitten und ist überlagert von einem Band schwarzer Schiefer, die allen seinen Biegungen parallel folgen. Der Crap Glarun selbst lässt von der Südseite her, ähnlich wie der Catscharauls, bis zum Gipfel eine grosse Zahl paralleler Schichten erkennen, die namentlich durch den Wechsel der Farbe vom Dunkeln in 's Helle sich besonders markiren. Ein Paleontolog und Strati-graph könnte hier für die Geologie des alpinen Jura vielleicht die bedeutsamsten Eroberungen machen. Das Sandgratprofil lässt deutlich erkennen, dass der Alpinit das Bestreben hatte, die Sedimentärschichten zu heben und zu durchbrechen. Das Gewölbe der Sedimentärschichten, die den kleinen Tödi mit Catscharauls und Hinterspitz al peli verbinden, wurde gesprengt und die Erosion hat schliesslich alles mit sammt einem Theil des Alpinits weggeräumt. Ruseinalp und Obersandalp sind somit ursprünglich Aufrissthäler, die erst später durch Erosion erweitert wurden. Anstehenden Verrucano habe ich hier ebenfalls nicht sehen können; dass er aber wahrscheinlich unter den unermesslichen Geröllhalden verborgen sei, bewiesen die Findlinge bei'm Hinanterstieg. Es zeigten sich da Stücke, die halb Alpinit, halb kupferrothe Schiefer waren.
Auf dem Sandgrat eröffnet sich dem Wanderer, wie auf allen Hochpässen, ein neues Theater. Ein guter Theil der Graubündner Berge lag vor uns, eine Colonne hinter der andern.
Zu unsern Fussen südwärts die grüne Ruseinalp, nur in ihrem obersten Theil arg verwüstet durch die Moränen des tückischen Bleisasver-dasfirn. Wir sehen auch unsere Nachtherberge, die unscheinbare Ruseinhütte. Rechter Hand erblicken wir auf einer breiten Terrasse einen kleinen Gletscher, der sich an den Nordabfall des Culm Tgietschen anlehnt. Elmer's Falkenauge hatte bereits drei Gemsen darauf erkannt, obschon sie nur wie kleine schwarze Punkte erschienen ", die Fernröhren bestätigten indes die Entdeckung. Dieser Gletscher, so wie der Firn des Bleisasverdas linker Hand speisen die ersten Zuflüsse des Ruseinbaches.
Das meiste Interesse flösste mir die Ostseite des Ruseinstocks ein, die zerschnittene Coulisse Piz Rusein-Stockgron. Sofort griff ich nach meiner Schrift Tödi-Rusein, um die nach S. 46 beigefügte Zeller'sche Aufnahme zu prüfen. Sie war sehr getreu, bis auf den Blei-* sasverdas, der zu schlank gegeben ist. Auf mich machte er den Eindruck eines plumpen, vierschrötigen Kerls, der auf seinem Scheitel einen blendenden Firn trägt, in schroffem Gegensatz zu der düstern Farbe seines gerippten Massivs, das einen langen gelben Fuss in den Bleisasflm vorschiebt. Bleisen, d.h. Runs^n, Rinnen, zeigt dieser Vierschröter nun allerdings viele, wie er aber zu dem Beiwort verdas (grün) gekommen ist, dürfte schwer zu enträthseln sein. Er ist sehr prägnant aus der Coulisse Strockgron-Rusein ausgeschnitten und von zwei schmalen Armen des Bleisasgletschers wie von einer Scheere eingefasst. Der nördliche Arm steigt steil in eine finstere Schlucht hinauf, die zu der Lücke zwischen Piz Rusein und Bleisas führt. Hier dürfte es wohl unmöglich sein, hinaufzukommen, obschon mit Eimer Alles zu riskiren ist; dagegen erbot er sich nach späterer Inspection, mich direct vom Sandgrat her auf den Gipfel des Rusein zu führen, d.h. von Süden anklimmend; eine verteufelte Kletterpartie, aber, wie ich mich vom Piz Mellen aus später überzeugte, nicht unwahrscheinlich.
Auf freundliche Verwendung des Hrn. Forstinspektors Coaz in Chur bin ich hier im Falle, eine interessante Mittheilung aus dem Munde des noch lebenden Augustin Bisquolm von Dissentis zu machen. Es scheint, dass derselbe auf Veranlassen des Pater a Spescha im Jahr 1824 mit Placidus Curschellas direct vom Bleisasverdas-gletscher aus die Ersteigung des Piz Rusein versuchte und ausführte. Sie kamen an eine Gletscherwand, die vom Rusein herunter kömmt und die sie, besonders bei'm Heruntersteigen, nur mit Lebensgefahr passirten. Sie hatten sowohl Hände als Fusse mit Steigeisen bewaffnet.
Der Pater mit seinem Diener schlug aber, da er die Beiden in der Ruseinhütte verfehlt hatte, offenbar einen andern Weg ein und kam zu der Porta zwischen Piz Mellen und Stockgron, von wo aus er die Zwei sehen konnte, d.h. nur auf dem Glarner Gipfel. Ganz klar ist übrigens die Erzählung nicht.
Eine neuere Tödiersteigung soll nach den Mittheilungen des Hrn. Prof. Condrau in Dissentis von dem Jäger Joh. Franziscus Steri und Joh. Bapt. Berther am 24. August 1855 ausgeführt worden sein, ebenfalls von Alp Rusein aus. Es wurde erst Morgens 8 Uhr abmarschirt und doch schon um 12 Uhr Mittags die Spitze erreicht, und Abends 4 Uhr waren sie wieder in der Hütte. Das war nun freilich eine noch nie dagewesene Geschwindigkeit, und da die Beschreibung namentlich sehr in Zweifel lässt, über welchen der vielen einzelnen Gletscherarme dieser Schluchten sie hinaufkletterten, so darf sogar noch einiger Zweifel obwalten, ob Steri wirklich den Tödi oder etwa nur den Stockgron oder Piz Mellen erstiegen habe. Steri scheint selbst an seiner Tödiersteigung etwas zu zweifeln, denn er sagt nur: nach seiner Unterredung mit Bisquolm müsse er glauben, am selben Orte gewesen zu sein, wo dieser. Steri ist dagegen sehr neugierig zu erfahren, auf welchem Wege die Alpenclubisten hinaufgekommen seien. Auf keinen Fall betrat Steri die Porta, denn diese bietet doch nicht so viel Halsbrechendes, wie es auf seiner Tour vorgekommen ist.
Der Piz Mellen, der wirklich das ist, was sein romanischer Name besagt, nämlich ein gelber Berg, stellt nun das gerade Gegentheil des Bleisasverdas dar. Er ist erheblieh niedriger und eine schlanke zweispitzige Figur, aus gelbem Gestein bestehend. Von dem höheren nördlichen Zahne schwingt der nördliche Arm des Bleisas-firnes sich herunter, an den sich ein Schneegürtel, der fast horizontal den Fuss des Piz Mellen umgibt und mit dem zersplissenen Firn der Porta da Spescha zusammenhängt, anschliesst.
Nachdem die beiden Firnarme sich am gelben Fuss des Bleisasverdas vereinigt haben, breitet sich der Gletscher kellenartig aus. Seine Oberfläche ist schmutzig, schwarz, denn beständig führen ihm die Bleisen Schutt und Geröll zu. Seine Stirnmoräne weist haushohe Blöcke des schwarzen klingenden Hochgebirgskalkes auf. Dieser unbedeutende Firn, der in einer Folge heisser Sommer fast gänzlich verschwinden kann, ist bekanntlich im Jahre 1818 der Ruseinalp verhängnissvoll geworden; ohne Zweifel schob sich der Scheitelfirn des Bleisas weit vor und die ungeheure Eislast stürzte mit grossen Felsmassen in die Tiefe, so dass deren Verwüstungen noch heute sichtbar sind.
Hinter dem Piz Mellen erhebt sich der Stockgron, einem Zuckerstock ähnlich, dem man die Spitze etwas schief abgeschlagen hat. Sein Gestein ist dunkel, fast schwarz, aber nicht sehr tief unter dem Gipfel zieht sich ein breites gelbes Band von Nord gen Süd schief aufwärts durch. Auch am Fusse des Piz Mellen springen solch rostfarbene Inseln in die Augen.
Die Porta da Spescha, der Gegenstand unserer un-geduldigsten Erwartung, konnte man nicht sehen; die Schlucht war durch den strebepfeilerartig vorgeschobenen Fuss des Piz Mellen gedeckt.
Durch die Lücke zwischen dem südwestlichen Nachbar des Catscharauls (3115 M.) und dem Culm Tgietschen durch gewahrt man die prächtige Pyramide Piz Cambriales (3212 M.).
Tiefer thalabwärts unsern Blick werfend, ruht derselbe östlich auf den Gipfeln Piz Avat (Abtsmütze) und Piz Gliems, die den Eingang des Gliemsthales zwischen sich schliessen. Der Piz Avat ist der südwestliche Absenker des Stockgron, zwischen welchen beiden Stock pintga (der kleine) liegt. Am Schluss des oberen Rusein-thales, zu Anfang des untern sogenannten Val Barkuns, liegt als Grenze der näheren Aussicht die dunkle Pyramide des Piz Alpetta, 2767 M. Am Fusse dieses Berges vereinigen sich nicht weniger als vier Thäler, nämlich: Val Cavardiras, V. Cavrein, V. Rusein und V. Barkuns; zugleich gewahrt das Auge wieder zum erstenmal die Region des Nadelholzes.
Der Sandgrat bietet im Ganzen genommen das Eigenthümliche dar, dass man nach Norden gewendet unmittelbar den Firn, Gletscher und die Felswände vor sich hat, ohne die Spur von etwas Grünem, nach Süden dagegen das Auge im wärmeren Lichteffekte wohl- 
Schweizer Alpenclub5 gefällig auf der grünen Alp und den dunkeln Forsten ruht. Ein solcher Contrast kann sieh nur darbieten auf Pässen von angemessener Höhe mit rein ost-westlicher Richtung.
Bald nach unserer Ankunft zeigte mein Puls 108 Schläge per Minute, der von Eimer älter 78; bei beiden war er also gerade um 18 Schläge gestiegen. Ein Versuch, mit Hülfe des Hypsothermometers den Barometerstand zu bestimmen, schlug fehl, trotz aller Bemühungen konnte ich wegen des Nordwindes die Lampe nicht im Brennen erhalten. Die Temperatur der Luft war um 3% Uhr, als wir aufpackten, 11°. Nach Hinterlassung eines Wahrzettels ging 's der Ruseinalp zu.
Der Himmel hatte mittlerweile sein Aussehen verändert. Rusein und Stockgron zogen eine Nebelhaube an und dunkle Gewitterwolken häuften sich von allen Seiten.
Die botanische Ausbeute des Hrn. Lindt bestand auf dem Sandgrat (8699 ') aus folgenden Pflanzen: Gentiana bavarica, var. imbricataSaxifraga androsaceaGalium helveticumAretia helvetica; Potentina frigida V; tiefer nach Ruseinalp zu zwischen Geröll: Campanula eenisia*. Die besternten Arten werden von Hegetschweiler nicht erwähnt, dagegen führt er noch an und erinnere ich mich vor 10 Jahren, als ich noch lebhaft botanisirte, zum Theil selbst gesammelt zu haben: Silène ex8capa; Saxifraga bryoides (caesia minima), Aizoon (minima), oppositifolia, sedoides, caespitosa, muscoides; Cerastium subacaule *, Aretia helvetica, intermedia; Cherleria sedoides und Ranunculus glacialis.
Man hat nach wenig Stufen den festen Fels des Sandgrates wieder verlassen und betritt eine unabsehliche Schutt- und Geröllhalde, in deren unterem schattigerem Theil sich noch einzelne Schneeplaggen erhalten haben.
Man muss links gegen den Tödi zu halten, denn nach Westen hin würde man sich an die Abgründe des schauerlichen Catscharaulstobeis verirren. Ist man auf den etwas sumpfigen Weideplätzen angelangt, so ist der Weg zu Thal dann leicht zu finden und bald kann man in dem Labyrinth der enormen Moräneblöcke des Bleisasfirn ausruhen.
Die Karte deutet noch einen mehr östlichen Passübergang, 2807 M., an. Es ist der nächst dem kleinen Tödi gelegene Sattel. Die Führer wählen aber immer den tiefer gelegenen. Für den Fall, dass man von der Obersandalp aus direct nach der Porta da Spescha sich verfügen wollte, wäre übrigens dieser östliche Uebergang indicirt. Der Weg führt dann über Schutthalden direct unter dem Crap Glarun (auch so ein Meilenstein wie der vordere Spitzalpelistock) nach dem Bleisasfirn und über denselben hinweg an den Fuss des Piz Mellen und zur Ausmündung der Kehle der Porta da Spescha. Doch davon später.
Dem Ruseinbach folgend langten wir Abends 5 Uhr, als bereits das. Rollen des Donners an dem schwarz verhängten Piz Rusein sich vernehmen liess und schwere Regentropfen fielen, in der obersten Hütte an. Viva la* Grischa ! Buna séra ! begrüsste ich die mit Melken beschäftigten Sennen, all' mein Romansch, das ich vor 12 Jahren von einer artigen Wirthstochter in Flims während eines regnerischen Nachmittags erlernt hatte, zusammennehmend. Buna séra, Signurs ! Eis vegniân da GlarunaGie ! Savein nus con logiàrGief Aber nus vein bucca bellas Combras a buns Ligs. Oh ! nus essen cuntents d' un pauc d' igl Fein, nous diesch Humens, a cun Pia scher. (Guten Abend, Ihr Herren !
kommen Sie von GlarusJa ! könnten wir hier über Nacht bleibenJa ! aber wir haben keine schönen Zimmer und gute Betten. 0 ! wir zehn Männer sind mit Vergnügen zufrieden mit etwas Heu.) 
Diese Probe romanscher Radbrecherei mag dem geneigten Leser genügen, um zu erkennen, dass es in der Schweiz noch eine Sprache gibt, die trotz ihrer starken Verwitterung verdient, geschrieben und studirt zu werden. Uebrigens regt es sich auch recht erfreulich unter den Gelehrten im Lande von Dahinten, und wenn ich nicht schlecht berichtet bin, so soll eine Art romaniseher Akademie in 's Leben gerufen werden, die sich mit der Abfassung eines vollständigen Wörterbuches aller drei Dialekte und einer neuen Grammatik der Linguaig Romansch zu beschäftigen hätte.
Wir hatten es uns bereits etwas bequem gemacht, als Hr. Hauser und der junge Eimer als Nachzügler mit einem gewissen Siegesjubel anrückten. Die Ursache dieser Gemüthsbewegung war ein leibhaftiger junger Munk (Murmelthier, rom.: Montanella), den der junge ELner, weiss der Himmel wie, gerade noch erwischen konnte, als das Thier unten am Sandgrat in sein Loch schlüpfen wollte. Freilich lief dieser Fang nicht ohne einen tüchtigen Biss in den Daumen des Räubers ab. Mit lebhaftem Beifall begrüsste man diesen Benjamin der Expedition. Es wurde beschlossen, derselbe solle Freud und Leid mit uns theilen, und Hr. Hauser machte sich verbindlich, ihm in Glarus ein gastfreundliches Quartier auf Lebenszeit anzubieten. Für heute wies man ihm sein Nachtquartier im Freien unter dem Schutze eines Felsblockes, versteht sich an eine Schnur gefesselt, an.
Der Regen hatte wieder etwas aufgehört und wir setzten uns ausserhalb der Hütte, deren starke Seite nicht gerade die Reinlichkeit war.
Lange schauten wir der Beschäftigung des Melkens zu. Der Senne pflegt jede Kuh mit einem Salzlöffel, den er ihr sehr gewandt durch 's Maul streicht, zu kirren, bevor er sich an sein Geschäft setzt. Den Hauptspass machte uns die Fütterung der Schweine mit der Sierte, d.h. den Molken und dem Zieger, der bei jeder Käserei abfällt. Diese Sierte wird in einem Fasse in der Hütte aufgehoben, von demselben führt eine Leitung nach Aussen über einen langen Trog. Der Senne pfeift, und alsbald kommen die Grunzer mit beschleunigtem Trabe herangerannt und postiren sich um den Trog, die unbescheidensten stellen sich in denselben und hart vor die Mündung, aus welcher der Nährquell sprudeln soll. Alle sind voller Ungeduld und es wird unter fürchterlichem Grunzen um die besten Plätze gestritten. Endlich wird der Zapfen ausgezogen, die Molke und der Zieger sprudeln in den Trog und die Mahlzeit beginnt. Eine wahre Schweinezucht ! Alle Leidenschaften entfesseln sich, der Brodneid kennt keine Grenzen, er wîrd kannibalisch, denn durchlöcherte und abgefressene Ohren sind unter dieser Horde keine Seltenheit. Mit eisernem Arm aber waltet die Gerechtigkeit des Sennen unter der Gesellschaft. Es regnet schwere Hiebe auf die Ungeberdigsten, man muss sie ausrangiren, denn sie scheinen unersättlich in den Geiz hinein zu fressen. Der Vorrath geht zu Ende, aber jetzt erneuert sich der Kampf um den letzten Tropfen, und einzelne Subjekte, die bereits die Stätte verlassen, kehren bei dem wilden Geschrei zurück, in der Meinung, es handle sich um neue Beute. Endlich hört 's denn doch auf und die Heerde zerstreut sich ein Stück nach dem andern, um zu weiden.

Die Schweine der Ruseinalp sind klein, von rothbrauner Farbe und repräsentiren nach den Forschungen unseres gelehrten Mitgliedes, des Hrn. Prof. Rütimeyer in Basel, das Urschwein der Pfahlbauten Helvetien's.
Das obere Staffel von Rusein besitzt nur eine Hütte, und da wir so zahlreich angerückt waren, so mussten ihre eigentlichen Insassen, Hirten von dunkler Gesichtsfärbung, schwarzem Haar und schönem Profil, uns den Platz räumen. Sie zogen abwärts nach dem eine halbe Stunde entfernten untern Staffel an der Ausmündung des Val pintga (da Rusein). A Dieu, Signurs ! la buna Noie, a dama un un vantireivel Viàdi ! lautete der wohlgemeinte Abschied.
Das Thal des obern Staffeis ist eingeschnürt wie ein Engpass zwischen dem Fuss des Stockgron (eigentlich Stock grond, grosser Stock, dem etwas tiefer auf dem nach Südwesten sich absenkenden Grat der Stock pintga, kleine Stock, entspricht) und des Culm Tgietschen (sollte geschrieben werden: Chietschen, roth; die Karte gibt aber den Namen gemäss der Aussprache). Nach Norden schliesst der Alpkessel mit dem Sandgrat. Man sieht von der Hütte aus noch bequem den Crap Glarun (Glarner Stein, kl. Tödi) und die Firnredoute östlich von demselben; der Piz Rusein, Bleisasverdas und Piz Mellen hingegen sind durch eine stark vorgeschobene, mit felsigen Abstürzen aufsitzende Coulisse des Stockgron total gedeckt.
Der Stockgron präsentirt sich als ein finsterer, schwarzer, gezackter Fels, von dem ein langgestreckter Kamm gegen Val Gliems herabläuft, der mit dem Pia Avat, dessen Gipfel von Alp Gliems aus gesehen einer gespaltenen Abtsmütze nicht unähnlich sieht, endigt.

Der Stock pintga, in der Mitte dieses Kammes, ist durch seine geologische Struktur merkwürdig. Mitten durch sein Profil ziehen sich sichelförmig gebogene Schichten gelber Rauwacke, die von dem graugrünen Alpinit unterstützt werden, während der Alpinit auch wieder den Gipfel des Berges zu bilden scheint. Jenseits Val pintga sieht man die Gipfel der prächtigen Cambrialespyramiden und ihre Gletscher (Glatschers).
Der Culm Tgietschen besteht an seiner Basis wiederum aus grünem Alpinit, dem durchgängig anstehenden Gestein dieser Alp; da aber die Hirten ihn in ihrer Sprache Rothstock heissen, so finden sich vielleicht auf seinem Gipfel die rothen Verrucane anstehend. Möglich aber auch, dass die rothe Farbe nur durch Verwittern von Schwefelkiesen entstanden ist, wodurch der Alpinit mit einer rostrothen Schichte überzogen wird. Dieser Umstand hat auch dem Oberalpstock den romanischen Namen Piz Tgietschen oder Piz Cotschen eingetragen.
Allmälig senkte sich die Nacht auf die Alp und immer dunkler und grotesker thürmte sich die Pyramide des Piz Alpetta am Thalschluss, die als letzter Zahn eines langen sägeartigen Grates, der bis zum Piz Cavardiras und Piz Ault sich erstreckt, in die Lüfte ragte. Unsere Betten befanden sich in der Vorderkammer der Hütte, wo gekäst wurde, und zwar über einander gebaut als Parterre und erstes Stockwerk, so eng indessen, dass man vom Plainpied mit einem Aufschwung sofort in 's erste Etage sich versetzen konnte: eine wahrhaft seemännische Oeconomie des Raumes. Nachdem Jeder auf 's Beste in seinen Plaid eingewickelt sich zurechtgefunden, liess der Schlaf nicht lange auf sich warten.

Es war Morgens 2 Uhr, also am 11. August, als ich aus der Hütte trat und auf den ersten Anblick sehr erfreut war ob dem schönen Sternhimmel. Da funkelte die röthliche Capella über dem Stockgron, und Aldc-baran nebst Plejaden mehr rechts über Stock pintga. Der Schwan flog westwärts dem Cambriales zu. Je mehr ich aber das Firmament bewunderte, desto weniger gefielen mir die Auspizien: die Sterne funkelten so intensiv, wie ich mich gar nie dessen erinnerte, zudem zeigten sich sehr viele Sternschnuppen, meist in westlicher oder südwestlicher Richtung fallend. Der Nordwind war einem warmen Föhn gewichen, der alle Nebel von gestern Abend aufgesogen hatte. Um halb 4 Uhr des Morgens zeigte das Thermometer noch 10°.8, während wir doch immer in einer Höhe von 2029 M. oder 6250 P.F. uns befänden. Ich prophezeite den Gefährten, wir würden heute tüchtig verwaschen werden, denn das starke Funkeln der Sterne sei ein Zeichen, dass die Luft sehr mit Wasserdampf gesättigt sei und die geringste Abkühlung Regen bringen müsse. Wirklich fing denn auch gegen das Tagesgrauen hin der Himmel an, sich zu überziehen, was uns aber nicht abhielt, um 33/4 Uhr die Hütte in der Richtung nach dem Stockgron zu verlassen.
Der alte Eimer schickte seinen Sohn als Eclaireur wieder thalaufwärts, mit der Weisung, vom kleinen Tödi her den Weg über den Bleisasfirn nach der Aus-mündüng der Porta-Kehle zu machen, nach welchem Punkte die Uebrigen an den Abhängen ostwärts aufsteigend direet zusteuerten.
Anfangs führte der Weg über etwas steile Gras- planken, dann auf eine wellige Weidterrasse, die nordwärts von einem schief aufsteigenden Felsgrat begrenzt war.
Diesem strebten wir zu, um von ihm aus in das jenseitige Tobel sehen zu können, das nach der Karte in gerader Linie zu der Porta da Spescha hinauf führt.
Es war 5 Uhr, als wir bei diesem Grat anlangten. Die Temperatur war bis auf 7°.6 gesunken; der Himmel gänzlich überzogen, grau regnerisch; Föhn und Bise kämpften augenscheinlich über dem Sandgrat mit einander und machten sich den Pass streitig. Wir marschirten indess nach kurzer Rast dem Kamm entlang, der zuerst aus schwarzen Schiefern, weiter oben aus gelbem Kalkstein und noch höher wieder aus grünem und kupferrothem Alpinit besteht, aufwärts und erreichten dessen Auskeilung und damit die Mündung der eigentlichen Porta-Kehle um 6 Uhr.
Da hatten wir nun die vollkommene Ansicht des problematischen Passes. Wir standen am Fusse der mit einem riemenförmigen und vielfach gegabelten Firn belegten Kehle zwischen Piz Mellen und Stockgron.
Der hier beigegebene Holzschnitt, nach der Zeichnung des Hrn. Lindt, gibt eine ziemlich gute Anschauung dieser Porta da Spescha von unserm Standpunkte aus, den wir die Station der zwei Pyramiden nennen wollen.
Wir müssen hier nothwendig rasten, um die Ankunft des jungen Rudolf Eimer abzuwarten, der eben den Bleisasgletscher überschreitet. Der Himmel bedeckt sich übrigens mehr und mehr. Der Claridenstock, an dem jetzt wahrscheinlich die Aarauer arbeiten, ist auch kaum mehr sichtbar. Die Bise gewann die Oberhand, die Kälte wurde nachgerade empfindlich, um 7 Uhr des Morgens nur noch 5°.3, freilich waren wir bereits in 2940 M. (9055 P.F.) Höhe, so dass wir gerade über die besser zu kennzeichnen, erwähne ich, dass man sich hier eigentlich auf einem Joche befindet. Gegen Norden hebt ein tiefes Tobel an, das nach dem Ruseinthal ausläuft; gen Süden haben wir ein etwas weiteres Erosionsthal, das von einem kleinen Gletscher eingenommen ist, den wir auf der Karte sehr deutlich angezeigt finden. Nennen wir diesen Gletscher, um ein für alle Mal Umschreibungen vermeiden zu müssen, den Curschellasfirn (Glatscheret da Curschellas), und den gleich südwestlich in einem engen Thälchen nebenanliegenden, nur durch einen niedrigen Felsgrat von Ersterem getrennten, den Bisquolmfirn (Glatscheret da Bisquolm). Curschellas und Bisquolm waren, wie bekannt, im Jahre 1824 die Begleiter des Pater a Spescha nach der Porta und die ersten Ersteiger des Tödi.
Der alte Eimer ging, da mittlerweile nichts Besseres zu thun war, auf Recognoscirung aus. Er überschritt den Curschellasfirn und erklomm mit gemsenhafter Gewandtheit den jenseitigen Felsgrat, gerade an der Stelle, wo die Karte dessen Gabelung anzeigt. In weniger als einer halben Stunde stand er auf einem Kopf des Grates und heuerte (jauchzte) uns zu. Seine Stellung war à cheval der drei Gletscher Curschellas, Bisquolm und Gliems. In der That berichtete er uns nach seiner Rückkunft, wie er jenseits des Grates einen grossen Gletscher übersehen habe, von dem aus man ohne Zweifel auf den Stockgron und somit auch auf den Tödi gelangen könne.
Wenn wir in Theobald's Bündner Oberland S. 65 die Spescha'sche Schilderung der Stockgron-Ersteigung lesen und sorgfältig die Karte vergleichen, so bleibt kein Zeifel, dass Spescha 1788 über den Standpunkt Elmer's und die Porta da Gliems (zwischen Stockgron und 3330 M. der Karte) den Gipfel des Stockgron erreicht habe.
Er machte Anfangs von der Endhütte aus fast den gleichen Weg wie wir, gelangte in zwei Stunden an unsern Cursehellasgletseher, den er links liegen liess (es heisst zwar, er ging links vorüber, was aber sicherlich unrichtig ist), setzte dann über eine Schlucht und fand auf dem nun folgenden Schneefeld (unserm Bisquolmfirn) einen See, bei dem er sein Gepäck liegen liess. Nun muste ein sehr zerrissener Gletscherarm (er ist in unserer 50,OOOstel-Karte ebenfalls angegeben, südöstlich unter dem Stockgrongipfel) überschritten werden, um zur Gliemsfurkel (zwischen Stockgron und 3330 M., Hegetschweiler's Porphir) und von da in westlicher Richtung ohne Schwierigkeit auf den Stockgrongipfel zu gelangen. Spescha hat daher auch die Gliems-porta begangen, und was der Zukunft vorbehalten bleibt, ist eine Revision dieses Weges, und zwar direkt durch Val Gliems über den Gliemsflrn.
Die Temperatur sank mehr und mehr, bereits fielen einige Regentropfen. Um uns Bewegung zu geben, machte ich den Vorschlag, da Material genug vorhanden " war, eine Pyramide zu bauen. Sie wurde auf anstehender Felsplatte mit etwas gen West geneigter Basis angelegt und circa 3 Fuss hoch aufgethürmt; da ich aber der Solidität dieses Monumentes zu wenig traute, so wurde es einige Schritte weiter östlich auf ebenem Geröllboden errichtet und ich zeichnete za diesem Zwecke einen viereckigen Grundriss vor, mit 4 bis 5 Fuss auf jeder Seite. Diese Pyramide wurde nun nach allen Regeln der Kunst aufgeführt und dürfte ein Jahrhundert lang den Stürmen der Zeit Trotz bieten. Vom Sandgrate aus können diese Pyramiden mit blossem Auge nicht erkannt werden, wie Dr. Schröder, der heute sie mitbauen half, später mir mittheilte. Die Ursache ist, weil dieselben sich zu wenig von dem Hintergrunde der förmlich schwarzen Felsen des Stockgron abheben.
Der alte Eimer war zurück und der junge krabbelte soeben den Krachen (Trümmertobel) herauf, was durch den Lärm der Rollsteine deutlich verkündet wurde. Um halb 9 Uhr hatte er uns erreicht und somit ebenfalls eine Aufgabe gelöst, nicht unwichtig für künftige Tödireisen.
Leider hatten wir durch diese Eclairage 3 Stunden verloren. Da wir uns aber Alle der Bedeutung unserer Aufgabe bewusst waren, so wurde um 9 Uhr die eigentliche Porta-Reise angetreten. Vor uns östlich lag eine lange und steile Geröllhalde — auf der Alpinite, Glimmerschiefer, achte rothe Verrucane und die eigenthümlich schwarzen Kalksteinbreccien des Stockgron in buntem Gewirr sich darboten — eingeklemmt rechts vom Cur-schellas-, links vom Speschafirn. Je mehr wir anstiegen, um so mehr liess es sich in 's Regnen ein und der Himmel bot einen wahrhaft trostlosen Anblick dar. Am Sandgrat erkannte man an dem Hin- und Herwogen der Nebel, wie die ewigen Feinde Föhn und Bise sich eine förmliche Schlacht lieferten, auf der ganzen Linie vom Catscharauls bis zum Rusein.
Wir hatten den felsigen Fuss des Stockgron, der hier noch Alpinit ist, erreicht und suchten Schutz an einer vorspringenden Ecke, von wo wir dem Schlacht-gewühle am Sandgrat zusahen. Das Blut, will sagen das Wasser, floss dort bereits in Strömen, aber die Kräfte der feindlichen Heere waren noch nicht erschöpft, immer rückten frische Colonnen in 's Gefecht und machten zur Wahrheit, was wir heute früh in den Sternen gelesen. Von der Porta senkten sich die Nebel schwer durch die enge Kehle herab, die Bise gewann Terrain und ihre Vorposten erreichten bereits unsern Standpunkt, dem Regen mischten sich Graupen und endlieh Schneeflocken bei.

Unter solchen Umständen wurde der Rückweg beschlossen, obschon Simler sich anerbot, mit Eimer allein bis zum Sattel emporzusteigen und dann zurückzukehren, um sich wenigstens zu vergewissern, dass ein Uebergang möglich sei. Der alte Eimer fand es indess selber nicht räthlich, mitten in den dicken Nebel auf 's Gerathewohl hineinzusteuern, obschon er die Führung keineswegs ablehnte.
Wehmüthig verliessen wir um 10 Uhr unsern Posten, offenbar denselben, an dem am 10. August 1834 A. Escher v. d. Linth und Dr. Steiger von Luzern aus gleichen Gründen zur Umkehr gezwungen wurden (vergl. Ulrich, Tödiersteigung S. 32). Nennen wir daher diese historische Ecke des Stockgron das Cap der Umkehr. Es ist die Stelle, wo man nothgedrungen den steilen, aus der Kehle herabkommenden Speschafirn überschreiten muss, um an die jenseitigen Felsen zu gelangen. Ohne dem Felsgrat, der bei den zwei Pyramiden endigt, wieder zu folgen, stiegen wir in gerader Richtung über die Stirnmoräne des Curschellasgletschers hinweg zu Thal und erreichten die Hütte unter heftigen Regengüssen um 11 Uhr.
Ei fa rucK Aura (es macht schlecht Wetter), meinte einer der Sennen, spitzbübisch hinter den Stockzähnen lachend; denn die blanken Silberlinge von heute Morgen schienen ihm nicht übel gefallen zu haben.
Während wir am Mittagessen sassen und den Becher mit dem purpurnen Göttertrank von Malans kreisen liessen, hellte sich auf einmal das Wetter auf. Der nordische Feldherr Boreas hatte den Afrikaner besiegt und bald lächelte wieder die Sonne am klaren Himmel.
Unsere niedergeschlagenen Seelen fassten wieder Muth für den folgenden Tag. Dr. Schröder aber musste uns verlassen, seine Geschäfte riefen ihn auf Mittwoch nach Frauenfeld zurück. Von einem Träger begleitet, trat er um halb 2 Uhr den Rückweg über den Sandgrat an, den er, wie wir uns überzeugen konnten, um 33/4 Uhr, also nach 21/* Stunden, erreichte. Die Zurückgebliebenen breiteten ihre Effekten zum Trocknen auf dem Dach der Hütte aus und legten sich dann lazzaronihaft faul auf den Rasen, um sich von der lieben Sonne bescheinen zu lassen.
Etwa 50 Schritte ob der Hütte entspringt eine reine Quelle aus dem Rasen, deren Temperatur 3 Uhr Nachmittags + 2°.8 zeigte, Luft im Schatten 11°.8. Der Ruseinbach hatte eine Temperatur von 7°.O und floss trübe. Um 5 Uhr Abends warf der Culm Tgietschen bereits seinen Schatten über die Hütte. Um 7 Uhr kochte das Wasser im Hypsothermometer bei 92°.5, was einem Barometerstand von 577.5 MM. entspricht. Temperatur der Luft 12°.9.
Am folgenden Morgen, den 12. August, 4 Uhr, begannen wir den zweiten Anlauf, um wo möglich die Scharte von gestern auszuwetzen. Der Himmel versprach das Beste, nur wenige Nebel schlichen um einzelne Bergspitzen. Den frühern Umweg vermeidend, erreichten wir in gerader Richtung die Station der zwei Pyramiden um 6 Uhr, also um volle 5/4 Stunden früher als gestern. Die Temperatur der Luft 63/4 Uhr war 4°.7. Um 7x/4 Uhr standen wir bereits wieder am Cap der Umkehr, überschritten nun vorsichtig den Firn und stiegen an der nördlichen Felswand, also auf der Seite des Piz Mellen, in die Höhe.
Es ist diess eine Kletterei durch arge Felstrümmer von rostroth angewittertem Alpinit. Da die Böschung oft mehr denn 45° beträgt, so muss man sich vor rollenden Steinen hüten. Um 8 Uhr waren wir bereits mitten in der Kehle und in der Höhe der beiden Pyramiden des Cambriales, also circa 3212 M. oder 9893 P.F.
Wir machten hier einen kleinen Halt, während Eimer recognoscirte. Eine brillante Aussicht nach Westen ist bereits eröffnet, in der der breitköpfige vergletscherte Piz Cavardiras mit dem Uebergang zum Brunnigletscher, der spitze Piz Ault und der Oberalpstock mit seinem ausgedehnten, wie ein silberner Cürass schimmernden Gletscher die Glanzpunkte bilden.
Immer weiter kletterten wir an den Felsen hinauf, immer enger und düsterer wurde die Kehle, in die kein Sonnenstrahl fiel. Mitten auf dem Sattel schaute noch ein schwarzer Zahn (c) aus dem Firn heraus. Endlich hiess es Halt. Die Frage war, ob jetzt wieder auf den hier bereits glasharten, nach meiner Messung 42° Neigung besitzenden Firn oder links aufwärts über fast senkrechte Felswände. Weit vom Ziel konnten wir keinesfalls mehr sein.
Eclaireur voran ! Alsbald hing der junge Eimer an den Felsen, deren vorstehende Rippen kaum seinem Fuss die nöthige Unterstzütung boten. Es kam eine überhängende Stelle, die Schuhe und der Stock wurden bei Seite gelegt und alle Mittel des Kletterns in Anspruch genommen. Das war nicht mehr freudig anzusehen und ich beorderte entschiedene Rückkehr. Aber der Alte lenkte auf einem vorspringenden Felskopf, wo er die Situation übersah, durch Commando die Schritte seines Sohnes. Jetzt istj er hinter einer Klippe Porta da Spescha.1 
verschwunden, und eine Minute später hören wir sein freudiges Jauchzen. Er hatte die Porta erreicht. Der Rückstieg war wo möglich noch misslicher und wir beruhigten uns nicht eher, bis wir ihn wieder unter uns hatten.
Es war jetzt entschieden, dass wir wieder aufs Eis mussten. Der alte Eimer hieb mit seinem Beil die Stufen. Bald waren wir um den Felszahn (c), der mitten in der Porta steht, herum und gewahrten zu unserm grossen Erstaunen alsbald das Firnjoch, das sich an die steil abgerissene Wand des Stockgron anschliesst. Mit lautem Hurrah traten wir um halb 10 Uhr aus dem düstern Reich der Schatten in das verklärte Licht der Sonne, das blendend von den Firnen des Tödi, des Bleisasverdas, des Urlaun und Bifertengletschers uns entgegenstrahlte. Welch'ein Contrast, eine Stunde früher und jetzt ! Wir hatten alsbald im Schutz einer Felswand des Piz Mellen Posto gefasst, um Siesta zu halten. Eimer aber eilte durch eine natürliche Bresche (Couloir) mit der Siegesfahne auf den Gipfel und schwang sie hoch in die Luft. Glück muss der Mensch haben !
Eben defilirte Scheuchzer, vom Tödi kommend, hinter dem Firnwall des Bleisas hervor, sich der Hegetschweilerplatte zuwendend, und auf dem Glarner Tödi weilte eine andere Partie, wie wir nun wissen: die HH. Neuburger von Aarau und Hefti-Trümpi von Hätzingen. Nun, Rudolf, wollen wir einmal die Signalschüsse losbrennen ! Hier die Pistole, aber gut geladen ! Ein scharfer Knall hallte durch das Firnthal des Biferten. Die Scheuchzer-Expedition sandte jetzt ebenfalls ihren Be-grüssungsjubel herauf.
Unsere Freude war unbeschreiblich. Ein Problem, an dem seit 50 Jahren die Wägsten und Besten sich 
Schweizer Alpenclub.Q versucht, war nun sicher gelöst, die westliche Durchfahrt eine verbürgte Thatsache geworden. Hr. Lindt skizzirte die Rundsicht unseres Standpunktes, welche welche sich an der Spitze dieses Berichtes findet.
Die Ersteigung des Piz Mellen, Piz Rusein und Glarner Tödi durch das Détachement Porta da Spescha.
Unser Détachement hatte seine Aufgabe gelöst und hätte nun in gerader Richtung ostwärts nach der Hegetschweilerplatte hinab steigen oder, was weit interessanter gewesen wäre, es hätte um den Fuss des Stockgron herum nach der Gliemsfurkel einlenken können, um über den Gliemsgletseher nach Alp Gliems oder, nach Osten abbiegend, über den Puntaiglasgletscher und das gleichnamige Thal nach Trons zu gelangen. Diese letztere Tour convenirte indess Keinem recht, denn von dem ganzen Expeditionskorps waren nur Simler und Eimer schon auf dem Rusein gewesen, zudem hatten Alle die Absicht, nächsten Tages wieder Stachelberg zu erreichen.
Auch in der Porta wurde die Temperatur des siedenden Wassers bestimmt; die Beobachtung schrieb ich auf meine Adresskarte, die in einer Flasche nebst den Namen aller übrigen Mitglieder in einer Felsspalte aufgehoben wurde. Unglücklicher Weise vergass ich dieselbe in mein Notizbuch überzutragen; denn eben defilirte die Partie Hefti-Trümpi, von der wir oben ge- sprochen, unten auf dem Gletscher vorbei, was eine neue Emotion unter uns hervorrief.
Die Felswand, an die wir uns anlehnten (es ist der Zahn b des Holzschnittes, der die Kehle der Porta darstellt), bestand aus einem hellgrauen Kalkstein, in 's Gelbliche spielend, ohne organische Einschlüsse. Als ich aber durch die natürliche Bresche nach dem Gipfel des Piz Mellen emporstieg, wurde ich durch die Entdeckung von anstehenden rothen und grünen Verrucanoschiefern freudig überrascht. Der höchse Gipfel des Piz Mellen, auf den ich sogleich zueilte, trägt ein Firndach, das in einem breiten Feld steil in die tiefe Schlucht zwischen ihm und dem Bleisasverdas abfällt. Es ist dies der südliche Arm des Bleisasgletsehers. Die gegenüberstehende Felswand des Bleisas hatte, wie die des Stockgron, eine ganz schwarze Farbe. Der Piz Mellen allein war rostgelb und zwar wegen der Ver-witterungskruste der rothen und grünen Verrucane und des Alpinite. Die obersten Schichten desselben waren übrigens nicht Verrucano, sondern ein in dünne Platten spaltender, grauschwarzer, fein krystallinischer Kalk-steinschiefer, der namentlich einen kleinen, circa 5'hohen Zahn bildete und dann sich weiter unter dem Firn als oberstes Gestein verlief. Unter diesen !Platten folgte eine kaum 3'mächtige Lage schwarzer glimmeriger Schiefer-thone (faule Schiefer) und auf diese erst das Etage der rothen und grünen Verrucanoschiefer, circa 5'mächtig, von denen gewisse Abänderungen, wie auch anderwärts, am Klausen z.B., eine charakteristische Neigung zur Bildung grösserer ellipsoidiseher Knoten zeigten. Auf dem meridionalen Grate, der den Gipfel b mit dem Gipfel a verbindet, waren die Verrucane das Oberste.Von hier aus bot sich ein sehr schönes Profil des Simler.

höchsten Gipfels dar, das ich sofort skizzirte (siehe Holz sctmitt). Die Coulisse des höchsten Gipfels bildete nämlich mit dem Grate einen fast rechten Winkel, der sich als Schlucht in die Tiefe zog. Ganz deutlich gewahrte man in dem genannten Profile unter dem Verrucano den grauen Kalkstein, der auch die Felsen bildete, an denen wir uns niedergelassen hatten. Dieser wurde schliesslich, so weit man in die Tiefe sehen konnte, von dem rostgelb angewitterten Alpinit getragen.
i 1) Firn. 2) Schwarze kieslige Schiefer (Wetzschifer). 5) Schwarze glimmerige (faule) Schiefer, k) Rothe und gelbe Verrucano-Schiefer. S) Grauer krystallinischer Kalkstein. 6} Gelbliche Rauchwacke. 7) Gelb und braun angewitterter Alpinit.
.
Ich muss den Stratigraphen von Fach die genauere Deutung dieser Etagen überlassen. Leider fand ich auch nicht ein einziges Petrefakt.
Um 11 Uhr verliessen wir sämmtlich die Porta, stiegen die Bresche hinauf nach dem Piz Mellen, dann abwärts über das Firnjoch, das diesen mit dem Bleisas verbindet.
Man muss sich hüten, hier auszugleiten; denn man kann nicht absehen, wohin die Schlucht führt. Nun betraten wir den stark gewölbten Firn, der vom Bleisas herunterkömmt; die Besteigung des Letztern mussten wir uns wegen vorgerückter Zeit versagen. Zum erstenmal hatten wir an dieser Stelle Schrunde zu umgehen und zu übersteigen. Endlich, immer nordöstlichen Kurs haltend, gelangten wir in die Fusstapfen unserer heutigen Vorgänger und erreichten, alles unnöthige Gepäck zurücklassend, den Scheitel des Tödi (den Firnsattel) um 12*/2 Uhr und den Gipfel des Rusein um 123/4 Uhr.
Damit der Leser einen richtigen Begriff von dem Scheitelplateau erhalte, fügen wir hier ebenfalls einen Holzschnitt bei, dessen Skizze wir Hrn. Müller-Wegmann in Zürich verdanken. " Sie ist vom Schild ob Glarus aus aufgenommen.
Was uns zuerst sehr befremdend vorkam, war, dass wir keineswegs die Hütten auf Oberalp sehen konnten, während ich doch vor zwei Jahren entschieden glaubte, dieselben gesehen zu haben. Ich vermuthete, der Firn sei diesmal beträchtlich niedriger als früher, obschon der Gipfel noch ziemlich die gleiche Gestalt hatte. Eimer versicherte indess, wir hätten auch vor zwei Jahren von hier aus die Hütten nicht geseheç, sondern tiefer unten bei der Ecke, wo man zum Sattel umbiegt. Wenn man sich nun mit Hülfe der Karte und ihrer Horizontalen ein Profil aufträgt zwischen Piz 
Rusein und den Ojbersandalphütten, so überzeugt man sich, dass jene Ecke nur circa 20 bis 30 M. niedriger sein darf, um eine gerade Linie vom Piz Rusera nach den Oberstaffelhütten zu vermittelt. Es kann daher Simler.

: 
Glarner Eimerboden. * Tödi.
i Piz Ilusein.
tttii 
Tödi-Rasein geeen Norden sein, dass ich vor zwei Jahren die Aussicht vom Gipfel mit der von jener Ecke verwechselte. Der auf beiden Seiten steil abfallende Giebel, der zum Gipfel führt, war sich gleich geblieben, dagegen mitten von einem circa 3'breiten tiefen Schrund durchsetzt. Solche Schrunde sind in der Firnregion sonst eine Seltenheit. Wir massen mit dem Seil die Länge der Ruseinplatte und fanden sie zu 120 ', die Breite 15 '.
Um l3/4 Uhr zeigte das freie Thermometer 5°.8, das Wasser kochte bei 86°. 26 entsprechend einem Barometerstand von 454,16 MM.
Die Aussicht vom Tödi ist zuerst, so weit etwas unendlich Mannigfaltiges, Ueberwältigendes sich beschrei- Porta da Spescha.7 
ben lässt, von Hrn. Prof. Ulrich in seiner schon mehrfach genannten Monographie S. 67—69 beschrieben worden. In meiner Schrift: Tödi-Rusein habe ich noch das hinzugefügt, was der Rusein, als höchster Gipfel, vor dem niedrigeren Glarner Tödi voraus hat. Endlich war es Dr. Roth, in der originellen Schilderung seiner Besteigung *), der das scheinbare Chaos in ein Gesammtbild zu fassen wusste.
Jeder höhere Berggipfel hat natürlich zwei Haupt-gürtel der Aussicht: 1) den pericentrischen, d.h. die unmittelbare Umgebung; 2) den peripherischen, die Einfassung des Horizontes. Die pericentrische Aussicht des Tödi hat namentlich topologisches Interesse, wesshalb wir sie etwas genauer besprechen, die pheripherische dagegen überwältigt durch Grossartigkeit. Sollte ich diese nun summarisch schildern, so bin ich in vollständiger Verlegenheit, es besser zu machen als Dr. Roth, und bin desshalb so frei, ihn hier sprechen zu lassen: „ Da die unmittelbare Umgebung und ein bedeutender Theil des'Mittelgrundes völlig beherrscht ist, so ruht das Schwergewicht des Panorama's auf dem Hintergrunde, speziell auf jenen höheren Zinnen und Ketten, welche den Gipfel des Tödi überragen. Aber da hat sich mir ein ganz eigenthümliches Bild dargeboten. Vom Glärnisch und den Clariden weg über Uri und Unterwaiden hinaus strichen die Bergketten in einem gemeinsamen Grundzuge, wie durch geheimnissvolle Bande an einander gefesselt, zu der gewaltigeren Berner Kette hin und fanden im allesüberragenden Finsteraarhorn ihren Ruhepunkt. Ganz ebenso zogen sieh die noch weit reicheren Ketten des Ostens und Südens, vom 1) Bund 1862, Feuilleton, Nr. 266 bis 272.
bayerischen Oberland, von Vorarlberg und Tyrol über ganz Graubünden hin und durch Tessin in die kolossale Gruppe des Monte-Rosa-Stockes und seiner Verzweigungen. Dergestalt glich die Gesammtmasse dieser zahlreichen Berge einem nach Nordosten geöffneten Kranze, gebildet aus zwei gewaltigen Palmzweigen, die sich im Südwesten in einander schlangen; die Berner und die Walliser Alpen aber waren die silbernen Bänder und Maschen, welche die Zweige zusammenhielten. Liess ich dieses ungesuchte, unwillkürlich sich aufdringende Bild weiter in meiner Phantasie spielen, so wollte es mir erscheinen wie ein unvergänglicher Kranz auf dem Haupt unserer Mutter Helvetia. Heil dir, Helvetia !" 
Ganz entgegen der Karte sahen wir auch hier wieder, wie Claridenstock und Kammlistock durch eine Scharte, in die sich der Firn hinaufzieht, getrennt sind.
Noch vor unserer Abreise schickte ich Eimer zu dem felsigen Absatz, der südwärts unter dem Piz Rusein sich diesmal frei zeigte, mit dem Auftrag, einige Handstücke zu schlagen. Er brachte einen hellgrauen kristallinischen Kalkschiefer zurück, in dem sich bei genauerem Betrachten kleine Knötchen, offenbar organische Einschlüsse, zeigten. Das Ganze hatte fast den Habitus jenes grauweissen Kalkbandes ob dem Flysch bei Stachelberg.
Um 2 Uhr verliessen wir den Rusein, in dessen Firn wir eine Flasche mit Wahrzeichen eingegraben hatten, um zum Glarner Tödi überzusiedeln und dem Bad Stachelberg einen Gruss zu entbieten. Der überfirnte Sandgipfel, den wir sehr gut sehen konnten, war doch zu entlegen, um ihm heute noch einen Besuch abzustatten. Eine halbe Stunde Weges schätzten wir mindestens und eine Stunde zurück; denn er liegt mehr als 200 M. tiefer.
Porta da Spescha.y9 
Nach 20 Minuten hatten wir den weniger prägnanten Tödi erreicht, auf dem die Wahrzeichen von Scheuehzer, Hefti-Trümpi und einem 60jährigen Manne von Hätzingen, der schon am 9. mit andern Thalleuten hier oben war, und die wir im Thierfehd begegnet hatten, vorfanden.
Dieses Jahr musste zu den schneearmen gehören, denn auch hier liess sich nach Süden zu der nackte Fels erreichen, auf dem die Kuppe des Tödiflrns aufliegt. Der junge Eimer brachte Proben des Gesteins zurück: es war ein hellgrauer dickplattiger Kalk, stark mit Kalkspath durchwachsen und auf Klüften von Eisenrost roth gefärbt; der Habitus keineswegs zu verwechseln mit dem auf Piz Rusein.
Um 3 Uhr Nachmittags zeigte das freie Thermometer 5°.2, der Siedepunkt des Wassers 86°.41, also nur 0°.15 höher, als auf Piz Rusein; macht einen Barometerstand von 457.60 MM. Prof. Ulrich beobachtete am 12. August 1853 um 12 Uhr Mittags einen Barometerstand von 498 MM.; das macht eine Differenz, welche die mittlere jährliche Schwankung in Bern (34.34 MM.) übertrifft. Der Höhewinkel zum Rusein betrug, mit dem Klinometer einer geographischen Boussole gemessen, 4l/2gibt mit 600 Meter Horizontaldistanz einen Höhenunterschied von 47.2 Met. oder 157 Schw. Fuss. 150 Fuss war aber auch unser Aller Schätzung von Auge.
Hier vom Glarner Tödi aus übersahen wir nun recht genau die topologischen Verhältnisse des Gebirgskranzes, der rund um den Bifertengletscher sich herum zieht. Im Westen also der Piz Rusein als höchster Punkt, der in mehreren Staffeln südwärts zu der ersten Lücke am Bleisasverdas abfällt; dann erhebt sich der Grat wieder zu der breiten Stirn des Bleisasverdas und sinkt jenseits zur zweiten Lücke ab, um wieder zum Piz Mellen anzusteigen.
Alsdann folgt die dritte und letzte Lücke vor dem Eckpfeiler Stockgron: die Porta da Spescha. Vom Stockgron wendet sich der Grat ostwärts, und deutlich erkennt man die Porta da Gliems, von der aus Spescha auf den Stockgron stieg. Es folgt ein schwarzer dreieckiger Felsen, 3330 M. der Karte, der Porphir Hegetschweiler's, nach einer zweiten spitzwinkligen Einsattlung der Firngipfel des Urlaun mit breitem Absturz nach dem Bifertengletscher. Der Grat senkt sich nun ab, wird zackig und steht mit nackten Felsen auf dem Bifertengletscher auf; dann erhebt er sich wieder jenseits der Felsennase, 2750 M., vis-à-vis der Schneerunse, und schliesst mit dem Bündner Tödi, 3189 M., an den imposanten Bifertenstock an, hinter welchem der Piz Frisal noch mit seinem schwarzen Gipfel hervorschaut.
Obwohl noch verschiedene Situationen skizzirt wurden, ist es uns doch nicht erlaubt, ein gewisses Mass von Abbildungen zu überschreiten. Der Freundlichkeit unseres Clubmitgliedes, Hrn. Müller-Wegmann in Zürich, des trefflichen Panoramenzeichners, verdanken wir beifolgende sehr instructive Generalübersicht des eben beschriebenen Gebirgskranzes, durch das Fernrohr aufgenommen vom Gipfel des Schwarzhorns im Davos.
Um 33/4 Uhr verliessen wir den Glarner Tödi — wohl die erste Partie, die so spät von hier aufbrach — und wandten uns in Eilschritten der Hegetschweilerplatte zu. Im Vorbeigehen tauften wir das Felshorn, von dem der junge Rudolf Eimer die Steine geholt hatte, das Eimer körn.
Schlag 5 Uhr waren wir bei Hegetschweiler's Platte, wo es wie unter einer Dachtraufe regnete. Das Hrn. Hoh. Brunner übergebene Visitenbuch lag wirklich in seinem Zinkfutteral unterhalb der Gedenkplatte in einer Felsspalte.
Ich.konnte mich hier auf den ersten Blick auch nicht recht auskennen, der Gletscher hatte sich sehr verändert, er war bedeutend abgeschmolzen, niedriger als vor zwei Jahren. Man steht nahezu auf der Horizontale von 3000 M., gegenüber dem östlichen Fusse des Piz Urlaun, d.h. dem Gipfel 3316 M. Selbst während dieses heissen Tages waren weiter oben nicht unerhebliche Veränderungen auf dem Gletscher vorgegangen, indem Schneebrücken, über welche unsere Vorgänger sämmtlich passirt, eingestürzt waren und wir zur Umgehung der Klüfte gezwungen wurden.
Nachdem wir unsere Namen in 's Visitenbuch eingetragen, ging 's abwärts. Zuerst durch eine Art Kamin, durch welches das Schmelzwasser in Strömen floss; dann über die gelbe Wand mit Aussicht auf den Absturz des Bifertengletschers zur Rechten. Im spitzen Winkel der Schneerunse zeigten sich noch einige Schwierigkeiten wegen mehrerer in der ganzen Breite durchziehender Schrunde (1861 keine Spur davon). Um 7 Uhr hatten wir unsere Clubhütte am Grünhorn in Sicht, standen aber noch auf der Höhe des Gletschers, der hier noch einmal steil abstürzt. Die Situation war gegen 1861 so verändert, dass ich sie nicht mehr erkannte. Der Absturz war bei 100 Fuss hoch und wir vollzogen den Hinunterstieg durch den Bergschrund, wobei das Seil gewissermassen als Handlehne diente. Nach dieser ausserordentlich misslichen Descension, wobei aber Elmer Vater und Sohn bewiesen, dass ihnen Gletscher- und Bergschründe nicht bange machen, erreichten wir um 7^2 Uhr gerade bei einbrechender Nacht unsern Pavillon auf dem Grünhorn.
Da ich von demselben bereits gesprochen habe, so rufe ich dem Leser, der die Geduld hatte, uns bis hierher zu folgen, ein freundliches Lebewohl zu; denn am nächsten Morgen nahmen wir den Rückweg direkt nach Untersandalp und Staehelberg, allwo das Détachement Porta da Spescha sich auflöste.
An den Ufern des Bifertengletschers wurde noch Campanula cenisia in Menge gesammelt; dann Achillea nana und atrata, Thlaspi rotundifolium, Gentiana bavarica, var. elatior. An der Stirnmoräne des Gletschers war es uns sogar noch vergönnt, unsere Hüte mit frischen Alpenrosen (Rh. hirsutum) zu schmücken.
3.
